

===== PAGE 1 =====
 
1 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
МИНИСТЕРСТВО ПО РАЗВИТИЮ ЦИФРОВЫХ 
ТЕХНОЛОГИЙ РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН 
Ташкентский университет информационных технологий имени 
Мухаммада ал-Хоразмий 
Кафедра Системы энергообеспечения 
 
 
МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ  
К ВЫПОЛНЕНИЮ ПРАКТИЧЕСКИХ РАБОТ  
ПО ДИСЦИПЛИНЕ 
«БЕЗОПАСНОСТЬ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ» - 
СБОРНИК ПРИМЕРОВ И ЗАДАЧ 
Предназначено для студентов третьего курса бакалавриата 
всех образовательных направлений 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТАШКЕНТ-2024 



===== PAGE 2 =====
 
2 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Авторы: Амурова Н.Ю. 
“Методические указания к выполнению практических работ по 
дисциплине «Безопасность жизнедеятельности»  - Сборник 
примеров и задач”.- Ташкент: ТУИТ. 2024.- 492 c. 
 
Напечатано по решению учебно -методического Совета ТУИТ. 
(протокол № ___ от _________________) 
 
Методические указания к выполнению практических работ по 
дисциплине "Безопасность жизнедеятельности" представляют собой 
сборник примеров и задач, разработанных для студентов с целью 
закрепления и применения теоретических знаний в практической 
деятельности. Включает в себя разнообразные примеры и задачи, 
охватывающие основные аспекты безопасности жизнедеятельности 
в различных сферах человеческой деятельности. Каждая 
практическая работа представляет собой конкретную ситуацию или 
задачу, требующую анализа, оценки и разработки соответствующих 
мер безопасности, сопровождается пошаговым описанием процесса 
ее выполнения, а также вопросами для самоконтроля и обсуждения. 
Методические указания помогают студентам углубить и 
закрепить теоретические знания, а также развить практические 
навыки в области обеспечения безопасности жизнедеятельности.  
Предназначено для студентов третьего курса бакалавриата всех 
специальностей. 
Рецензенты:  
к.т.н. доцент каф. Системы энергоснабжения Саттаров Х.А. 
 
Редактор: 
к.т.н. доцент каф. Информационная безопасность Ганиев А.А. 
 


===== PAGE 3 =====
 
3 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
Введение 4 
Занятие № 1 
«Производственное освещение». Исследование 
освещенности рабочих мест 
5 
Занятие № 2 
«Производственное освещение». Расчет освещенности 
рабочих мест 
21 
Занятие № 3 
Интенсивность шума, Исследование звукоизоляции 
ограждающих конструкций. 
33 
Занятие № 4 
Расчет интенсивности шума. Исследование 
звукоизоляции ограждающих конструкций 
51 
Занятие № 5 
Виды электромагнитных излучений 
60 
Занятие № 6 
Расчет параметров устройств защиты от 
электромагнитных излучений 
97 
Занятие № 7 
Расчет напряженности поля ВЧ-диапазона 
105 
Занятие № 8 
Воздействие радиации на организм человека. Расчет 
напряженности поля УВЧ-диапазона. 
114 
Занятие № 9 
Измерение электрического сопротивления тела человека 
131 
Занятие № 10 
Исследование условий безопасности в зоне растекания 
тока в земле 
149 
Занятие № 11 
Исследование электробезопасности трёхфазных сетей 
переменного тока напряжением до 1000 в 
154 
Занятие № 12 
Расчет заземляющих устройств 
165 
Занятие № 13 
Пожарная безопасность 
174 
Занятие № 14 185 


===== PAGE 4 =====
 
4 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Изучение способов оказания первой доврачебной помощи 
пострадавшем от действия тока 
Занятие № 15 
Промышленные аварии и расследование несчастных 
случаев 
199 
Список литературы 221 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 5 =====
 
5 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
ВВЕДЕНИЕ 
В современном обществе обеспечение безопасности 
жизнедеятельности является одним из ключевых аспектов, о 
котором следует учитывать при проектировании, эксплуатации и 
управлении различными видами деятельности. Дисциплина 
"Безопасность жизнедеятельности" игр ает важную роль в 
подготовке специалистов, способных анализировать и 
минимизировать риски, связанные с человеческой деятельностью в 
различных сферах. 
Цель данного сборника методических указаний к выполнению 
практических работ по дисциплине "Безопасность 
жизнедеятельности" заключается в обеспечении студентов 
необходимыми знаниями и навыками для анализа, оценки и 
обеспечения безопасности в различных сфера х человеческой 
деятельности. В современном мире, где существует множество 
потенциальных опасностей и угроз для жизни и здоровья людей, 
важно, чтобы будущие специалисты имели адекватное понимание 
принципов безопасности и умели применять их на практике. 
Практические работы, представленные в данном сборнике, 
направлены на развитие у студентов навыков анализа и решения 
задач, связанных с обеспечением безопасности на рабочем месте, в 
быту, в общественных местах и в экстремальных ситуациях. Каждая 
практическая работа сопровождается подробным описанием 
процесса выполнения и включает в себя конкретные ситуации, 
требующие принятия мер по обеспечению безопасности. 


===== PAGE 6 =====
 
6 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Изучение данного сборника позволит студентам овладеть 
практическими навыками по применению основных принципов 
безопасности, а также научит их адекватно оценивать риски и 
принимать обоснованные решения в сложных ситуациях. Это в свою 
очередь способствует фо рмированию компетентных специалистов, 
способных эффективно взаимодействовать с окружающей средой и 
обеспечивать безопасность себе и другим. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 7 =====
 
7 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Занятие № 1 
«Производственное освещение» 
Исследование освещенности рабочих мест 
Цель работы  
Анализ и оценка  освещенности на рабочих местах с целью 
оптимизации параметров производственного освещения. 
Теоретические сведения  
 
Основные величины и понятия при исследовании 
освещенности 
1.1. Сила света (I).  Одна кандела (кд) - сила света, 
испускаемого с площади 1/600 000м2 сечения полного излучателя в 
перпендикулярном этому сечению направлении, при температуре 
излучателя, равной температуре затвердевания платины при 
давлении 101325 Па. 
1.2. Телесный угол (). Один стерадиан (ср) - телесный угол 
с вершиной в центре сферы, вырезающий на поверхности сферы 
площадь, равную площади квадрата со стороной, по длине равной 
радиусу сферы. 
1.3. Световой поток (Ф). Одни люмен (лм) - световой поток, 
испускаемый точечным источником в телесном угле 1 ср при силе 
света 1 кд. 
 () 
где   - световой поток, лм; I – сила света, кд;  - телесный 
угол, ср. 
лмIФ ,=


===== PAGE 8 =====
 
8 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
Рисунок 1.1. Значения светового потока светодиодных ламп разной 
мощности 
1.4. Освещенность (E).  Один люкс (лк) - освещенность 
поверхности площадью 1м2 при падающем световом потоке 1 лм. 
  (2) 
где E - освещенность, лк;  - световой поток, лм; S - площадь 
поверхности, м2. 
 
Рисунок 1.2. Определение мощности 
 
1.5. Яркость (B) . Кандела на квадратный метр (кд/м 2) - 
яркость светящейся поверхности площадью 1м2 при силе света 1 кд. 
                (3) 
 лкФ/S,=Е
2кд/м I/S,=В


===== PAGE 9 =====
 
9 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
где B - яркость, нит; I - сила света, кд; S - площадь 
поверхности, м2. 
1.6. Светимость (R).  Люмен на квадратный мета (лм/м 2) - 
светимость поверхности площадью 1м 2, испускающей световой 
поток в 1 лм. 
 (4) 
где R - светимость, лм/м 2;  - световой поток, лм; S - 
площадь поверхности, м2. 
 Коэффициент отражения ( ) - отношение светового 
потока, отражаемого от поверхности, к световому потоку, 
падающему на нее. Выражается в долях единицы или в процентах. 
 
(5) 
где  - коэффициент отражения, %; Ф отр - отраженный от 
поверхности световой поток, лм; Ф пад - падающий на поверхность 
световой поток, лм. 
1.8. Естественное освещение - освещение помещений светом 
неба (прямым или отраженным), проникающим через световые 
проемы в наружных ограждающих конструкциях. 
1.9. Коэффициент естественной освещенности (кео)  - 
отношение естественной освещенности, создаваемой в некоторой 
точке заданной плоскости внутри помещения светом неба 
(непосредственным или после отражений), к одновременному 
значению наружной горизонтальной освещенности создаваемой 
светом полностью открытого небосвода 
2 лм/мФ/S,R =
%,100
пад
отр

=


===== PAGE 10 =====
 
10 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
(6) 
где e - кео, %; Ев - освещенность внутри помещения, лк;  
Eн - освещенность снаружи здания, лк. 
 
Рисунок 1.3. Виды освещения 
 
1.10.  Стробоскопический эффект  - явление искажения 
зрительного восприятия вращающихся, движущихся или 
сменяющихся объектов в мелькающем свете, возникающее при 
совпадении кратности частотных характеристик движения объектов 
и изменения светового потока во времени в осветительных 
установках, выполненных газоразрядными источниками света, 
питаемыми переменным током. 
%,100E
Ee
н
в =



===== PAGE 11 =====
 
11 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
1.11. Контрастом К  объекта наблюдения и фона называют 
различие между их яркостями 
 
(7) 
где Bо - яркость объекта, кд/м2; Bф - яркость фона, кд/м2; 
Оптимальная величина контраста считается равной 0,6-0,9. 
1.12. Поверхность, прилегающая непосредственно к объекту 
различия, на которой он рассматривается, называется фоном. Фон 
считается светлым при коэффициенте отражения поверхности более 
0,4, средним - при коэффициенте отражения от 0,2 до 0.4, и темным 
- при коэффициенте отражения менее 0,2. 
1.13. Цветопередача - влияние спектрального состава 
излучения искусственного источника света на воспринимаемый цвет 
освещаемых объектов по сравнению с цветом этих  объектов при 
освещении их стандартным источником света. 
1.14. Коэффициент пульсации  - критерий оценки 
относительной глубины колебаний освещенности в результате 
изменения во времени светового потока газоразрядных ламп при 
питании их переменным током, выражающийся формулой 
 
(8) 
где Emax и Emin - соответственно максимальное и минимальное 
значения освещенно сти за период ее колебания, лк; Eср - среднее 
значение освещенности за этот период, лк. 
,B
BBK
ф
фо −=
%,1002
minmax 
−=
ср
п
E
EEK


===== PAGE 12 =====
 
12 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
1.15.  Действие освещенности на человека. Уровень 
освещенности оказывает действие на состояние психических 
функций и физиологические процессы в организме. 
Основная простра нственная характеристика глаза - острота 
зрения, определяемая величиной, обратной наименьшему 
расстоянию между двумя точками, при котором они ви дятся 
раздельно. Острота зрения  зависит от освещенности, контраста 
между объектом и фоном, расстояния до наблюдаемого объекта. 
Скорость различия относится к временным характеристикам 
зрительного анализатора. Скорость различия мала при низкой 
освещенности, ослепленности, малом контрасте, что может 
привести к травме. 
На устойчивость ясного видения оказывает влияние 
напряженность зрительной работы, уровень освещенности, 
пульсация светового потока. 


===== PAGE 13 =====
 
13 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
Рисунок 1.4. Цветовая температура 
 
Цветовая температура  - важнейшая характеристика 
источников света, определяющая цветовую тональность ламп 
(теплую, нейтральную или холодную). Цветовая температура 
измеряется в градусах по шкале Кельвина (К). 
Цветовую температуру ламп обычно подразделяют на три 
диапазона: 
• теплый белый (2000-3800 K) 
• нейтральный белый (3800-4500 K) 
• холодный белый (от 4800 K) 
Качественной цветовой температурой для освещения рабочих 
мест, мест общего пользования, с точки зрения восприятия мелких 
деталей, является холодный белый цвет - от 5000 K. Он 



===== PAGE 14 =====
 
14 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
соответствует утреннему или дневному солнечному свету при 
незначительной облачности.  
Снижение видимости при появлении в поле зрения близких 
источников света называется ослепленностью. 
Важной характеристикой зрительного восприятия является  
критическая частота мельканий - минимальная частота, при которой 
прерывистое изображение воспринимается как непрерывное. 
Значение критической частоты f кр зависит от яркости объекта 
различения и его угловых размеров. 
Для эффективной зрительной работы существенное значение 
имеет процесс зрительной адаптации, т.е. приспособление к 
изменяющимся уровням освещенности. Световая адаптация при 
переходе к большей яркости происходит в течение нескольких 
минут, а адаптация к темноте происходит в течение 30 минут. 
Спектральный состав света, обуславливающий цветовое 
восприятие, оказывает существенное влияние на психику человека. 
Он может оказывать возбуждающее действие (оранжево -красная 
часть спектра), успокаивающее действие (желто -зеленый цвет). 
Свойство цветовоспри ятия используется при эстетическом 
оформлении помещений. Правильно подобранное цветовое 
оформление может повысить производительность труда на 
несколько процентов. 


===== PAGE 15 =====
 
15 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
Рисунок 1.5. Сравнительные характеристики ламп 
 
Таким образом, производительность труда существенно 
зависит от освещенности и других световых параметров. 
1.16.  Виды и системы освещения. Естественное освещение 
осуществляется через окна (боковое освещение), через световые 
фонари (верхнее освещение). 
Для создания равномерного естественного освещения в 
помещениях коэффициенты отражения потолка и стен должны быть 
порядка 0,8, а пола и мебели - 0,3. 
 
Рисунок 1.6. Рабочее освещение 



===== PAGE 16 =====
 
16 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
При недостаточном естественном освещении используется 
совмещенное освещение, когда дополнительно включаются 
источники искусственного света. 
- общее равномерное искусственное освещение помещений  
- освещение, при котором светильники размещаются в верхней зоне 
помещения и создают равномерное распределение освещенности на 
рабочих местах; 
- общее локализованное искусственное освещение 
помещений - освещение, при котором светильники размещаются в 
верхней зоне помещения непосредственно над оборудованием; 
- комбинированное искусственное освещение  - 
искусственное освещение, при котором к общему искусственному 
освещению добавляется местное; 
- местное освещение - освещение, дополнительное к общему, 
создаваемое светильниками, концентрирующими световой поток 
непосредственно на рабочих местах. 
При проектировании рабочего освещения необходимо 
закладывать современные, инновационные решения, 
соответствующее нормативным документам, позволяющие в 
дальнейшем получить качественное освещение, обеспечивающее 
комфортные условия в рабочей области. 
 


===== PAGE 17 =====
 
17 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
Рисунок 1.7. Искусственное производственное освещение 
 
Искусственное освещение делится на рабочее, аварийное, 
дежурное и эвакуационное. В свою очередь рабочее освещение 
делится на общее (светильники размещены на потолке), местное 
(светильники находятся на рабочем месте или в рабочей зоне) и 
комбинированное (общее плюс местное). 
Светотехнические требования к светильникам для рабочего 
освещения 
На этапе проектирования, важным условием является подбор 
качественных источников света, так как светильники рабочего 
освещения должны соответствовать ряду требований по 
светотехническим характеристикам, прописанным в нормативных 
документах. Согласно ГОСТ « Приборы осветительные. 
Светотехнические требования и методы испытаний» светильники 
подразделяют по светотехническим параметрам: 
- классам светораспределения; 
- типу кривой силы света (КСС); 



===== PAGE 18 =====
 
18 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
- коррелированной цветовой температуре (K); 
- световой отдаче (лм/Вт). 
 
Рисунок 1.8. Угол рассеивания светильника 
 
Выбор светильника по способу установки 
В зависимости от предполагаемого монтажа светильника на 
поверхность, осуществляют выбор по способу установки: 
- встраиваемые - в подвесные потолки; 
- накладные - на ровные поверхности или несущие 
конструкции; 
- подвесные - на крюки, стальной трос или цепь; 
- консольные - на кронштейны. 
В таблице 1 даны основные характеристики источников света. 



===== PAGE 19 =====
 
19 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
          Таблица 1.1 
Основные характеристики источников света: 
Тип источника света Средняя 
световая 
отдача лм/Вт 
Индекс 
цветопередачи 
1 2 3 
Люминесцентные лампы 
Лампы белого цвета: 
ЛБ, ЛБА (амальгамные), ЛБР 
(рефлекторные) 
70 57 
Лампы холодно-белого света: 
ЛХБ, ЛХБР 
65 62 
Лампы с исправленной 
цветностью: 
ЛДЦ, ЛДЦА, ЛДЦР 
50 92 
1 2 3 
Газоразрядные лампы высокого давления 
МГЛ (ДРН) 83 55 
ДРЛ 50 40 
НЛВД 100 25 
Лампы накаливания 
Общего накаливания 15,3 100 
Галогенные 22 100 
 
1.17. Осветительные установки. В современных 
осветительных установках, предназначенных для освещения 
производственных помещений, в качестве источников света 
применяются лампы накаливания, галогенные и газоразрядные. 
В лампах накаливания свечение возникает в результате нагрева 
вольфрамовой нити до высоких температур, галогенные лампы 
накаливания наряду с вольфрамовой нитью содержат в трубке пары 
галогена (йода), который повышает температуру накала нити. 
Световая отдача  ламп накаливания порядка 20 -22 лм/Вт. 


===== PAGE 20 =====
 
20 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Газоразрядные лампы излучают свет благодаря электрическим 
разрядам в парах газа. Различают газоразрядные лампы, низкого 
(люминесцентные) и высокого давления. На внутреннюю 
поверхность колбы нанос ится слой светящегося вещества - 
люминофора, трансформирующего электрические разряды в 
видимый свет. Световая отдача таких ламп порядка 500 -750 лм/Вт. 
Стробоскопический эффект присущ всем газоразрядным лампам, 
что ограничивает их применение. 
 
Рисунок 1.9. Нормативы освещенности офисных и жилых объектов 
по СНиП 
 
Методы расчета освещенности 
Общие положения. 
Для расчета освещенности производственного помещения 
применяются: 
- метод расчета по удельной мощности (метод Ватт); 



===== PAGE 21 =====
 
21 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
- метод коэффициента использования осветительной 
установки, который основан на связи между световым потоком 
источников света и средней освещенностью на горизонтальной 
поверхности (расчет по световому потоку); 
- точечный метод; 
- комбинированный метод. 
Метод расчета по удельной мощности и метод коэффициента 
использования применяются при расчете общего равномерного 
освещения на заданную горизонтальную рабочую поверхности, если 
отсутствует затеняющее оборудование и применяются светильники 
любого типа. 
 
Рисунок 1.10. Характеристики зрительной работы 
 
Точечный метод используется при расчете общего 
равномерного, общего локализованного и местного освещения 
помещений, при наличии или отсутствии затемнений и при любом 
расположении освещаемых поверхностей. Расчет ведется только для 



===== PAGE 22 =====
 
22 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
светильников прямого света при наружном освещении на 
максимальную освещенность. 
В точечном методе не учитывается коэффициент отражения 
стен и отраженный световой поток. Комбинированный метод 
применяется, когда отдельно учитываются прямая и отраженная 
составляющие освещенности, и другие методы неприемлемы. 
 
Рисунок 1.11. Профессиональный светотехнический расчёт 
 
Для расчета системы искусственного освещения необходимы 
следующие данные: линейные размеры помещения (А, В), высота 
подвеса светильников над рабочей поверхностью ( Hp), тип 
светильников, расположение светильников, коэффициенты 
отражения потолка и стен помещения ( п, с), характеристика 
помещения по выделениям пыли, дыма и копоти (К), количество 
ламп в одном светильнике (n). 
Стробоскопический эффект 
Стробоскопический эффект  - это оптическая иллюзия, 
возникающая из -за инертности человеческого зрения, когда 
движение какого-либо тела наблюдается не непрерывно, а 
отдельными фрагментами. Это интересное явление может как 



===== PAGE 23 =====
 
23 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
принести пользу, так и стать причиной травматизма на 
производстве. Один из частных случаев стробоскопического 
эффекта можно наблюдать при просмотре кинофильма. Статичные 
картинки меняются с такой скоростью, что человеческий глаз не 
успевает проследить этот  процесс и складывается впечатление 
непрерывного движения изображения. 
 
Рисунок 1.12. Стробоскоп 
 
С целью получения этого результата, в кинопроекторе 
используется специальная заслонка (обтюратор), открывающая 
лампу для демонстрации кадра и закрывающая её на время смены 
картинки. Таким образом, при помощи обтюратора достигается 
незаметное для человеческ ого глаза, но выполняющее свою 
функцию, мерцание лампы проектора. При показе фильма со 
скоростью 24 кадра в секунду, лампа заслоняется 48 раз в секунду 
(один раз при прокрутке плёнки и один раз при показе каждого 
кадра), что соответствует мерцанию с частотой 48 Гц. 



===== PAGE 24 =====
 
24 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
Рисунок 1.13. Стробоскопический эффект 
Происходит это из -за того, что тело освещается в момент 
прохождения одной и той же фазы движения, а пульсации света 
настолько часты, что не улавливаются глазом. Как и в случае с 
кинопроектором, из увиденных фрагментов движения у 
наблюдателя складывается ложная картина. 
 
Рисунок 1.14. Стробоскопический эффект 
 
Однако порой стробоскопический эффект может представлять 
опасность для здоровья и жизни работников предприятия. 
Например, если при неудачно организованном освещении на 



===== PAGE 25 =====
 
25 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
рабочем месте, возникнет нежелательный стробоскопический 
эффект, это может повлечь за собой серьёзные последствия. 
При включении люминесцентной лампы к сети с частотой f, 
возникает мерцание света с частотой равной 2f. Таким образом, если 
питание осуществляется от сети 50 Гц, лампа будет испускать свет с 
частотой пульсаций 100 Гц. Благодаря инертности зрения заметить 
эти пульсации невозможно, однако они могут повлиять на 
визуальное восприятие движения вращающихся деталей. Так деталь, 
вращающаяся с частотой 100 оборотов в секунду, будет 
восприниматься как неподвижная, что, несомненно, представляет 
опасность. 
 
Рисунок 1.15. Стробоскопический эффект 
Для того чтобы снизить пульсации, рекомендуется включать 
люминесцентные лампы в разные фазы сети. При подключении трёх 
ламп к трём различным фазам, амплитуда мерцания их общего 
светового потока снижается. При таком подключении вероятность 
возникновения стробоскопического эффекта становится ничтожной. 
Очень важно при подключении люминесцентных ламп к 
разным фазам обратить внимание на фазировку и расположение 



===== PAGE 26 =====
 
26 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
ламп. При размещении светильников рядами у соседних ламп (как 
вдоль, так и поперёк помещения) должен быть сдвиг по фазе 120˚. 
Если при монтаже светильников эти рекомендации не будут 
соблюдены, впоследствии может возникнуть необходимость 
проводить подключение ламп заново. 
 
Контрольные вопросы  
1. Основные светотехнические величины, требования к 
освещению рабочих мест. 
2. Расчет естественного освещения, основные виды, 
требования к измерению освещенности. 
3. Основные виды искусственного освещения. 
4. Требования к аварийному и эвакуационному освещению. 
5.  Основные типы ламп и светильников. 
6. Источники света. 
7. Виды и системы освещения. 
8. Коэффициент отражения. 
9. Критическая частота мельканий. 
10. Что такое фон? 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 27 =====
 
27 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Занятие № 2 
«Производственное освещение» 
Расчет освещенности рабочих мест 
Цель работы  
Проведение расчетов освещенности на рабочих местах с целью 
обеспечения соответствия нормативным требованиям и 
оптимизации условий производственного освещения. 
Теоретические сведения  
 
Методы расчета освещенности 
Общие положения: 
Рассчитать тремя методами по коэффициенту использования 
светового потока, удельной мощности и светящейся линии, для 
производственного помещения осветительную установку, 
обеспечивающую общее равномерное освещение - Е. 
Для расчета освещенности производственного помещения 
применяются: 
- метод расчета по удельной мощности (метод Ватт); 
- метод коэффициента использования осветительной 
установки, который основан на связи между световым потоком 
источников света и средней освещенностью на горизонтальной 
поверхности (расчет по световому потоку); 
- точечный метод; 
- комбинированный метод. 
 
 
 


===== PAGE 28 =====
 
28 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
Рисунок 2.1. Методы расчета освещенности 
Метод расчета по удельной мощности и метод коэффициента 
использования применяются при расчете общего равномерного 
освещения на заданную горизонтальную рабочую поверхности, если 
отсутствует затеняющее оборудование и применяются светильники 
любого типа. 
Точечный метод используется при расчете общего 
равномерного, общего локализованного и местного освещения 
помещений, при наличии или отсутствии затемнений и при любом 
расположении освещаемых поверхностей. Расчет ведется только для 
светильников прямого света  при наружном освещении на 
максимальную освещенность. 
 
Рисунок 2.2. Соотношение светового потока к площади 
поверхности 
 



===== PAGE 29 =====
 
29 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
В точечном методе не учитывается коэффициент отражения 
стен и отраженный световой поток. Комбинированный метод 
применяется, когда отдельно учитываются прямая и отраженная 
составляющие освещенности, и другие методы неприемлемы. 
Для расчета системы искусственного освещения необходимы 
следующие данные: линейные размеры помещения (А, В), высота 
подвеса светильников над рабочей поверхностью ( Hp), тип 
светильников, расположение светильников, коэффициенты 
отражения потолка и стен помещения ( п, с), характеристика 
помещения по выделениям пыли, дыма и копоти (К), количество 
ламп в одном светильнике (n). 
 
Рисунок 2.3. Световой поток 
Цель занятия 
Рассчитать тремя методами по коэффициенту использования 
светового потока, удельной мощности и светящейся линии, для 
производственного помещения с размерами: ширина - B, длина - L, 
высота - H, - и коэффициентами отражения потолка - 1, стен - 2, 
пола - 3 осветительную установку, обеспечивающую общее 
равномерное освещение пола с освещенностью - Е. Применяемые 
светильники: тип - ЛСП (люминесцентный подвесной 



===== PAGE 30 =====
 
30 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
производственный) 01 - 2 х 40. Светильники подвешены на 
расстоянии 0,3м от потолка. 
 
Рисунок 2.4. Телесный угол и световой поток в нем 
По своей природе видимый человеком свет - это 
электромагнитные волны длиной от 380 до 770 нм. К основным 
светотехническим величинам относятся световой поток, сила света, 
яркость, освещенность, коэффициент отражения. 
 
Рисунок 2.5. Зависимость силы света от угла раскрытия светового 
пучка 
 
Качественными показателями являются:  
• фон;  
• контраст;  



===== PAGE 31 =====
 
31 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
• видимость;  
• ослепляемость;  
• дискомфорт.  
Освещение рабочих помещений должно удовлетворять 
следующим условиям: 
✓ Уровень освещённости рабочих поверхностей должен  
соответствовать гигиеническим нормам для данного вида работы,  
освещение должно быть оптимально по величине; 
✓ Равномерность и устойчивость уровня освещённости в  
помещении, отсутствие резких контрастов, освещение должно быть 
равномерно распределено по площади; 
✓ Не должно создаваться источниками света блеска в поле  
зрения, нежелательна пульсация величины освещения во времени. 
✓ Искусственный свет по спектральному составу должен  
приближаться к естественному. 
Недостатки искусственного освещения:  
• желтизна света;  
•  краснота в спектре.  
 
Рисунок 2.6. Цвет (спектральный состав света) 
 



===== PAGE 32 =====
 
32 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
В производственных условиях используется три вида 
освещения: естественное, т.е. солнечное, искусственное, 
создаваемое электрическими или люминесцентными лампами и 
комбинированное. 
Факторы, учитываемые при нормировании искусственного 
освещения:  
1. характеристика зрительной работы; 
2. минимальный размер объекта различения с фоном;  
3. разряд зрительной работы;  
4. контраст объекта с фоном;  
5. светлость фона;  
6. система освещения;  
7. тип источника света.  
Светильники, в зависимости от светораспределения, 
разделяют на три класса: 
- прямого света - не менее 90% всего светлого потока излучается 
в нижнюю полусферу; 
- отражённого света - не менее 90% всего светового потока 
излучается в верхнюю полусферу; 
- рассеянного света - световой поток распределён по обеим 
полусферам так, что в одну из них излучается более 10%, в другую 
не менее 90%. 
 КПД светильников лучших образцов составляет свыше 0,8. 
Защитный угол светильника определяет степень защиты глаза от 
воздействия ярких частей лампы. 


===== PAGE 33 =====
 
33 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
В зависимости от величины защитного угла нормируют высоту 
подвеса светильника, исходя из требований  ограничения слепящего 
действия. Чем больше защитный угол, тем меньше слепящее 
действие светильника.  
Исходные данные 
Таблица 2.1. 
 
Дано 
Последняя цифра студенческого билета 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
L(м) 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
B(м) 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 
H(м) 0,4 0,6 0,8 1 1,2 1,4 1,6 1,8 2 2,2 
Фл(лк) 2300 2310 2280 2290 2320 2330 2340 2285 2295 2305 
Ен(лк) 450 180 100 120 150 200 250 300 350 400 
 
Таблица 2.2. 
Дано 
Предпоследняя цифра студенческого билета 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
К з(лк) 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1 1,1 1,2 1,3 1,4 
Z 1 1,02 1,04 1,06 1,07 1,08 1,09 1,1 1,12 1,13 
Wт 5 5,2 5,4 5,6 5,8 6 6,2 6,4 6,6 6,8 
Sn (м2) 22 210 220 230 240 250 260 270 280 280 
n 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
η 45% 45% 45% 45% 45% 45% 45% 45% 45% 45% 
μ 1,1 1,2 1,3 1,4 1,5 1,6 1,7 1,8 1,9 2,0 
 


===== PAGE 34 =====
 
34 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Методика решения 
1. Способ «Коэффициента использования светового 
потока» 
 
Рисунок 2.7. Схема расположения светильника 
Определяем индекс помещения: 
( ).ВLH
ВLi
P +
=
     (2.1.) 
где L – длина помещения, 
В – ширина помещения,  
НР – высота подвеса светильников,  
НР = Н-0,3.     (2.2.) 
Световой поток светильника: 

= N
zКSnЕФ ЗН
св
100
.     (2.3.) 
 Где Фл – световой поток лампы, 
ЕН лк – освещенность; 
S = L·B площадь помещения; 



===== PAGE 35 =====
 
35 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
КЗ – коэффициент запаса; 
z – коэффициент неравномерности освещения 
N – количество светильников. 
Отсюда количество светильников найдем по формуле 

=
св
ЗН
Ф
zКSnЕN 100
       (2.4.) 
Фсв = 2·Фл - световой поток светильника; (2.5.) 
ЕН - освещенность. 
 
Рисунок 2.8. Факторы освещения 
 
2. Способ «Удельной мощности светильника» 
 
Рисунок 2.9. Схема расположения светильника 



===== PAGE 36 =====
 
36 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
Электрическая мощность светильника по методу удельной 
мощности определяется по формуле: 
P = 40 B.    (2.6.) 
Следовательно, количество светильников найдем по формуле: 
Pn
SWN
пp

=
 .    (2.7.) 
Sп – площадь помещения, м2 (по условию) 
Р – номинальная мощность светильника  
N – количество светильников,  
N - количество ламп в светильнике, т.к. светильник ЛСП 
(люминесцентный подвесной производственный) 
Wp=K×WT.    (2.8.) 
где Wр - расчетная удельная мощность светильника, Вт/м2.    
где К - коэффициент коррекции; 
WT - табличная удельная мощность.  
Для светильников типа ЛД-40 без стеклянного рассеивателя без 
перфорации и решетки при высоте  подвеса светильника h  и Sп, WT 
Вт/м2 для Е лк при пот =50%, ст = 30 %, пола = 10 %, Кз, z. 
Т.к. пот =50%, ст =50%, пола =10%, по условию, то WT 
необходимо уменьшить на 10 % т.е. 
ÒWW = 9,0
    (2.9.) 
По условию К з, необходимо W умножить на коэффициент 
коррекции     
αКз =
5,1
3,1 .    (2.10.) 


===== PAGE 37 =====
 
37 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
По условию z необходимо W, полученное в следствии 
умножения αКз, умножить на коэффициент коррекции  
αZ =
1,1
15,1 .    (2.11.) 
По условию Eн необходимо W, полученное в следствии 
умножения αZ, умножить на коэффициент коррекции  
αE =
100
400 .    (2.12.) 
 
 
Рисунок 2.10. Схема проектирования освещения 
 
 
 
 
 
 
 
 



===== PAGE 38 =====
 
38 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
3. Способ «Метод светящихся линий» 
l
L
B
L’
 
Рисунок 2.11. Схема проектирования освещения 
 
l = 0,5L’  м.    (8) 
где l - расстояние от стены до линии расположения ламп. 
 Линейная плотность светового потока линий равна: 
e
zКEФ ЗH
л

= 
1000'
    (1.16) 
КЗ - коэффициент запаса; 
μ - коэффициент, учитывающий влияние удаленной линии и 
отраженного света 
лL
= L=20 м 
ЕН = 400 лк 
Σе - суммарная условная освещенность в расчетной точке от 
всех участков линий принимаем равной - 42,84. 
H’=H-0,3    (2.17.) 
Результативная таблица: 
 


===== PAGE 39 =====
 
39 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Таблица 2.3. 
Р P’=P/H’ L L’=L/H’ e 
     
 
Количество светильников в одной линии 
св
лл
Ф
LФN =
'
1
    (2.18) 
Общее количество светильников 
N=N1×3    (2.19.) 
 
Рисунок 2.12. Схемы размещения светильников: 
А - равномерное (I - расстояние от стены до крайних рядов; 
L - расстояние между рядами светильников); б - шахматное; в - 
прямоугольное (La и IА - расстояние между светильниками в ряду и 
рядами светильников); г - рядами (г - расстояние от стены до крайних 
рядов; I - расстояние между рядами светильников); д - параметры 
размещения светильника (Я - высота помещения; h - расчетная 
высота; hp - высота рабочей поверхности над полом; he - расстояние 
до светильника от перекрытия 
 



===== PAGE 40 =====
 
40 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Контрольные вопросы  
1. Основные светотехнические величины, требо вания к 
освещению рабочих мест. 
2. Расчет естественного освещения, основные виды, 
требования к измерению освещенности. 
3. Основные виды искусственного освещения. 
4. Требования к аварийному и эвакуационному освещению. 
5. Основные типы ламп и светильников. 
6. Источники света. 
7. Виды и системы освещения. 
8. Коэффициент отражения. 
9. Критическая частота мельканий. 
10. Что такое фон? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 41 =====
 
41 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Занятие № 3 
Интенсивность шума, 
Исследование звукоизоляции ограждающих конструкций. 
Цель работы  
Оценка уровня интенсивности шума и изучение эффективности 
звукоизоляции ограждающих конструкций с целью оптимизации 
условий для снижения воздействия шума на рабочую среду и 
повышения комфорта работников 
Теоретическая часть  
Классификация шума . Шумом называется  беспорядочное 
смешение звуков с различными амплитудами, частотами и фазами. 
В общем случае, под шумом понимают звуки, мешающие отдыху 
или работе.  
 
Рисунок 3.1. Диапазон звуковых волн 
По характеру спектра шумы следует подразделять на два вида: 
- широкополосные, с непрерывным спектром шириной более 
одной октавы; 
- тональные, в спектре, которого имеются выраженные 
дискретные тона. 
По временным характеристикам шум следует подразделять на: 
- постоянные, уровень звука - который изменяется во времени 
не более, чем на 5 дБА; 



===== PAGE 42 =====
 
42 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
- непостоянный, уровень звука - который непрерывно 
изменяется во времени более чем на 5дБА; 
- импульсный шум состоит из одного или нескольких звуковых 
сигналов, продолжительностью I - 200 мс, с интервалом 10 мс. 
 
Рисунок 3.2. Классификация шумов 
Субъективное восприятие звука 
Физиологическое восприятие звука является отражением 
соответствующих его физических характеристик. 
Гармоническое колебание определенной частоты 
воспринимаются нами как музыкальный тон. 
Физической характеристике - частоте колебаний - 
соответствует физиологическое понятие - высота звука.  С ростом 
частоты и, следовательно, уменьшением периода колебаний, высота 
звука увеличивается, или звук становится «выше». 
Малые частоты колебаний вызывают ощущение низкого тона 
(бас, баритон). Большие частоты вызывают ощущение высокого 
тона (сопрано, дискант). 
Субъективной характеристикой звука, связанной с его 
интенсивностью, является громкость звука, зависящая от частоты. 



===== PAGE 43 =====
 
43 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Уровни интенсивности и звукового давления измеряются в 
децибелах (дБ). 
Физиологической характеристикой звука является уровень 
громкости, измеренный в фонах. Громкость звука в 1000 Гц (частота 
стандартного чистого тона) равна 1 фон, если его уровень 
интенсивности равен 1 дБ. 
 
Рисунок 3.3. Уровень шума, дб примеры 
 
Фон - единица, которая определяется как разность уравнений 
громкости двух звуков данной частоты, равногромкие которым 
звуки с частотой в 1000 Гц отличаются по интенсивности на 10 дБ. 



===== PAGE 44 =====
 
44 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Звукам одинаковой громкости разных частот соответствуют 
разные уровни интенсивности . Наблюдается как бы взаимная 
компенсация интенсивности и частоты. 
Звуковое ощущение характеризуется помимо высоты и 
громкости еще и тембром. Если колебание не является 
гармоническим, на слух оно имеет специфический оттенок - тембр. 
Частота звука  f, Гц. Частота звука определяется числом 
колебаний звукового давления в секунду. По частоте звуковые 
колебания подразделяются на три диапазона: инфразвуковые с 
частотой колебаний менее 20 Гц, звуковые - от 20 до 2 0 000 Гц и 
ультразвуковые - более 20 000 Гц. Весь диапазон частот разбивают 
на октавные полосы. В каждой октавной полосе верхняя граничная 
частота fв вдвое больше нижней fн, т. е. fв/fн=2, а 
среднегеометрическая частота fсг, которая и характеризует 
октавную полосу, рассчитывается как сг в н f =f×f . 
Среднегеометрические частоты fсг октавных полос слышимого 
звука стандартизованы и равны: 31,5; 63; 125; 250; 500; 1 000; 2 000; 
4 000; 8 000 Гц. 
 
Рисунок 3.4. Таблица соотношений частот 



===== PAGE 45 =====
 
45 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
Октавой называется  интервал между двумя ближайшими 
одноименными звуками: до и до, ре и ре и т. д. С точки зрения 
физики «родство» этих звуков состоит в том, что частота колебаний 
более высокого ровно вдвое превосходит частоту колебаний более 
низкого. Поскольку в октаве семь разных нот, то одноименный звук 
приходится именно на восьмую ступень звукоряда. Хотя, строго 
говоря, октава содержит 12 звуков: 7 чистых и 5 альтерированных, 
то есть повышенных или пониженных на полтона. Поэтому на 
фортепиано в каждой октаве 7 белых и 5 черных клавиш. 
 
Рисунок 3.5. Критерий уровня шума 
1.2. Характеристикой постоянного шума на рабочих местах, 
являются уровни звукового давления в дБ, в октавных полосах со 
среднегеометрическими частотами 63, 125, 250, 500, 1000, 2000, 
4000 и 8000 Гц, определяемые по формуле: 
, 
(3) 
где  Р - среднее квадратическое значение звукового давления, 
[Па];  
Р0 = 2×10-5 Па - порог слышимости. 
0
lg20 P
PL =


===== PAGE 46 =====
 
46 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Звуковое давление  P, Па - это переменная составляющая 
давления воздуха или газа, возникающая в результате звуковых 
колебаний. Звуковые волны возбуждают колебания частиц 
воздушной среды, в результате чего изменяется атмосферное 
давление. 
Распространение звуковой волны сопровождается и переносом 
энергии. Интенсивностью звука I называется количество звуковой 
энергии, проходящее в единицу времени через единицу 
поверхности, перпендикулярную к направлению распространения 
звуковой волны. 
Минимальная интенсивность звука , которая 
воспринимается ухом, называется порогом слышимости.  
В качестве стандартной частоты сравнения принята частота 
1000 Гц. При этой частоте порог слышимости  I0 =10–12 Вт/м2, а 
соответствующее ему звуковое давление Р0=2×10–5 Па.  
Максимальная интенсивность звука , при которой орган 
слуха начинает испытывать болевое ощущение, называется порогом 
болевого ощущения , равным 102 Вт/м2, а соответствующее ему 
звуковое давление Р=2×10-2 Па.  
Между порогом слышимости и болевым порогом лежит 
область слышимости. Ухо человека реагирует не на абсолютное, а 
на относительное изменение интенсивности звука. При этом 
ощущения человека пропорциональны логарифму количества 
энергии шума.  
Поэтому на практике для характеристики шума принято 
оценивать звуковое давление и интенсивность звука  не в 


===== PAGE 47 =====
 
47 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
абсолютных, а в относительных единицах - белах (Б). Измеренные 
таким образом величины называются уровнями. Так как орган слуха 
человека способен различать изменения уровня интенсивности звука 
на 0,1 Б, то для практического использования применяется единица 
в 10 раз меньше - децибел (дБ). 
1.3. Для ориентировочной оценки допускается, в качестве 
характеристики постоянного широкополосного шума на рабочих 
местах, принимать уровень звука в дБА, измеряемый во временной 
характеристике "медленно" шумомера и определяемый по формуле: 
 (32.) 
где LА - корректированный уровень звука, дБА; Pa - среднее 
квадратическое значение звукового давления. 
Характеристика ''А" шумомера при помощи специального 
фильтра обеспечивает имитацию чувствительности уха человека во 
всем акустическом диапазоне частот. 
 
Рисунок 3.6. Уровень звукового давления 
0
lg20 P
PL A
A =



===== PAGE 48 =====
 
48 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
1.4. Для ориентировочной оценки непостоянного шума можно 
определить средний уровень звука  LА в ДБА, за исследуемый 
промежуток времени по формуле:  
, 
(33.) 
где LAi  - i уровень звукового давления, дБА; (i= 1,2…n) 
- суммарный уровень звука LAi в дБА 
Интенсивность звука  I, Вт/м2. Интенсивность звука - это 
поток энергии, переносимый звуковой волной в единицу времени, 
отнесенный к единице площади поверхности, нормальной к 
направлению распространения волны.  
Уровень интенсивности LI, дБ. Уровень звукового давления 
LP, дБ. Слуховые ощущения человека, возникающие при шуме, 
пропорциональны логарифму количества энергии этого шума. 
1.5. Уровень звуковой мощности гипотетической машины LР 
в октавных полосах со среднегеометрическими частотами 63, 125, 
250, 500, 1000, 2000, 4000 и 8000 Гц, характеризует шумовые 
характеристики машины 
 () 
где Lp - уровень звуковой мощности, дБ; P - звуковая 
мощность, Вт; 
Ро - пороговое значение звуковой мощности, Вт. 
nL
n
i
L
A
Ai lg1010lg10
1
1.0 −= 
=

=
n
i
L Ai
1
1.010lg10
,lg10
o
p
P
PL =


===== PAGE 49 =====
 
49 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Уровень звуковой мощности  LW, дБ. Этот параметр 
применяют для шумовой характеристики машин. Октавные уровни 
звуковой мощности определяются опытным путем и указываются в 
паспорте на оборудование. 
Допустимый уровень шума  - это уровень, который не 
вызывает у человека значительного беспокойства и существенных 
изменений показателей функционального состояния систем и 
анализаторов, чувствительных к шуму.  
Предельно допустимый уровень (ПДУ) шума  - это уровень 
фактора, который при ежедневной (кроме выходных дней) работе, 
но не более 40 часов в неделю в течение всего рабочего стажа, не 
должен вызывать заболеваний или отклонений в состоянии 
здоровья, обнаруживаемых современными методами исследований 
в процессе работы или в отдаленные сроки жизни настоящего и 
последующих поколений. Соблюдение ПДУ шума не исключает 
нарушения здоровья у сверхчувствительных лиц. 
1.9. Звукоизолирующая конструкция служит дня того, чтобы не 
пропустить звук из одного помещения в другое, изолируемое. 
Эффект звукоизоляции обусловлен отражением звука от 
конструкции. 
1.10. Поглощение звука обусловлено  переходом 
колебательной энергии в тепло, вследствие потер ь на трение в 
звукопоглотителе. Потери на трение велики в пористых и рыхлых 
волокнистых материалах, которые п оэтому и используются в 
звукопоглощающих (ЗП) конструкциях. Наоборот для 


===== PAGE 50 =====
 
50 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
звукоизолирующих (ЗИ) конструкций требуются материалы, 
плотные и жесткие. 
Звукоизоляция перегородки представляет собой выраженную в 
децибелах величину, обратную звукопроводности 
 (3.5.) 
где f - частота, Гц; m - касса ко нструкции, кг; волновое 
сопротивление воздуха; = 420 Hc/h3 
Основные способы защиты от шума 
1. Уменьшение шума в источнике возникновения 
Уменьшение механического шума в источнике возникновения 
достигается за счет: 
- замены ударных процессов и механизмов безударными; 
- замены возвратно-поступательного движения 
равномерным 
вращательным; 
- применения клиноременных передач вместо зубчатых, а 
если это невозможно, замены прямозубых шестерен на косозубые и 
шевронные; 
- замены подшипников качения подшипниками 
скольжения; 
- использования пластмасс в качестве конструкционных 
материалов; 
- принудительного смазывания трущихся поверхностей и т. 
п. 



==
c
fmL 

 lg201lg10ЗИ
c


===== PAGE 51 =====
 
51 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Аэродинамический шум снижается, в основном, за счет 
уменьшения 
скорости движения среды. В большинстве случаев меры по 
ослаблению аэродинамических шумов в источнике оказываются 
недостаточными, поэтому основное снижение шума достигается 
путем звукоизоляции источника и установки глушителей. 
Снижениеэлектромагнитных шумов осуществляется путем 
конструктивных изменений в электрических машинах. 
 
Рисунок 3.7. Защита от шума 
 
2. Изменение направленности излучения шума 
предполагает учет показателя направленности при проектировании 
установок. 
3. Рациональная планировка предприятий и цехов 
обеспечивается концентрацией шумных цехов вдали от тихих 



===== PAGE 52 =====
 
52 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
помещений, при этом снижение уровня шума достигается 
увеличением расстояния от источника шума до расчетной точки 
4. Акустическая обработка помещений 
Акустическая обработка помещений - размещение 
звукопоглощающих материалов на ограждающих конструкциях. 
Звукопоглощением называется процесс перехода части 
энергии звуковой волны в тепловую энергию среды, в которой 
распространяется звук. 
Звукопоглощение обладает дисперсией, т. е. достаточно сильно 
зависит от частоты. При её повышении звукопоглощение 
повышается. 
Наряду с непосредственным переходом части звуковой энергии 
в тепловую, звуковая волна ослабляется за счёт её частичного 
проникновения через ограждения, щели, окна. 
Кроме частотной характеристики звукопоглощение зависит от 
угла падения звуковой волны на границу раздела. 
 
Рисунок 3.8. Звукоизоляция и звукопоглощение 
 
К звукопоглощающим материалам относятся материалы, у 
которых коэффициент поглощения на средних частотах больше 0,2. 



===== PAGE 53 =====
 
53 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
В зависимости от механизма звукопоглощения материалы делятся 
на несколько видов. 
1. Материалы, в которых поглощение осуществляется за 
счёт вязкого трения воздуха в порах (волокнистые пористые 
материалы типа ультратонкого стеклянного и базальтового 
волокна), в результате чего кинетическая энергия падающей 
звуковой волны переходит в тепловую энергию материала. 
2. Материалы, в которых помимо вязкого трения в порах 
происходят релаксационные потери, связанные с деформацией 
нежесткого стекла (войлок, древесно -волокнистые материалы, 
минеральная вата). 
3. Панельные материалы, звукопоглощение которых 
обусловлено деформацией всей поверхности или некоторых её 
участков (фанерные щиты, плотные шторы). 
Звукопоглощение наиболее эффективно на высоких и средних 
частотах. Для повышения поглощения пористых материалов на 
низких частотах либо увеличивают их толщину, либо используют 
воздушный промежуток между материалом и ограждением. 
Максимальное поглощение наб людается тогда, когда воздушный 
зазор между поверхностями конструкции и материала равен 
половине длины волны падающего звукового колебания. 
5. Звукоизоляция 
Под звукоизоляцией понимается процесс снижения уровня 
шума, проникающего через ограждения в помещение, за счет 
отражения звука назад к источнику. 


===== PAGE 54 =====
 
54 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Для изоляции на практике часто используется 
звукоизолирующие кожухи, стены, перегородки, выгородки, кабины 
и т. п. 
В звукоизолированном помещении звуковая энергия зависит не 
только от коэффициента проницаемости, но и от звукопоглощения. 
Звукоизоляция в некотором диапазоне частот, таким образом, 
пропорциональна логарифму массы. Поэтому зависимость 
звукоизолирующих (ЗИ) конструкций от массы материала называют 
«законом масс" 
На повышенных звуковых частотах закон массы нарушается 
вследствие резонанса, где перегородка начинает усиленно 
проводить звук. 
Звукоизолирующую способность ограждения можно 
приблизительно рассчитать по весу конструкции. 
Действие шума на человека 
Орган слуха человека - сложная система. Во внутреннем ухе 
имеется около 25 000 клеток, реагирующих на звук. Всего человек 
различает 3 - 4 тыс. звуков разной частоты. 
Даже небольшой шум (50-60 дБ) создает значительную 
психологическую нагрузку на нервную систему, особенно у людей 
умственного труда. Эта нагрузка различна в зависимости от 
возраста, состояния здоровья, вида труда, душевного состояния и др. 
Воздействие шума зависит также от отношения  к нему человека: 
шум, создаваемый самим человеком, на него практически не влияет, 
а посторонний шум может сильно раздражать. Под воздействием 


===== PAGE 55 =====
 
55 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
интенсивного шума (85-90 дБ) в первую очередь снижается слуховая 
чувствительность к высоким тонам. 
Шум оказывает вредное воздействие не только на органы 
слуха, но и на нервную систему, являясь причиной многих серьезных 
заболеваний. Шум является причиной преждевременного 
утомления, ослабления внимания, памяти, мешает нормальному 
отдыху и восстановлению сил. 
Под воздействием шума развиваются сердечно -сосудистые 
заболевания, обостряются язвенные болезни желудка и 
двенадцатиперстной кишки. Причем шумовые явления обладают 
аккумуляцией и со временем все сильнее действуют на нервную 
систему. 
Шум оказывает раздражающее влияние на весь организм 
человека: замедляет психические реакции, вызывает 
раздражительность, изменяет скорость дыхания и частоту пульса, 
нарушает обмен веществ. 
Воздействие шума на человека принято делить на 
специфическое (воздействие на органы слуха) и неспецифическое. 
Профессиональное заболевание органов слуха (неврит 
слухового нерва) проявляется в виде тугоухости или полной потери 
слуха. Вероятность наступления тугоухости определяется 
величиной эквивалентного уровня звука, продолжительностью его 
действия и индивидуальной чувствительностью человека. 
Шум оказывает вредные воздействия на центральную и 
вегетативную нервные системы, а через них - и на внутренние 
органы, приводя к значительным изменениям в функциональном 


===== PAGE 56 =====
 
56 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
состоянии организма. Наиболее характерной вегетативной реакцией 
на действие шума является сужение капилляров кожных покровов и 
слизистых оболочек, наступающее уже при уровне звука 60 -70 дБА 
и приводящее к нарушению периферического кровообращения. 
 
Рисунок 3.9. Методы защиты от вредного воздействия 
производственного шума 
 
Патологические изменения под влиянием шума 
рассматриваются как шумовая болезнь,  имеющая следующие 
симптомы: снижение слуховой чувствительности, изменение 
функции пищеварения (понижение кислотности), сердечно -
сосудистая недостаточность, нейроэндокринные расстройства, 
раздражительность, головные боли, головокружение, снижение 
памяти, повышенная утомляемость, снижение аппетита, боли в ушах 
и др. 



===== PAGE 57 =====
 
57 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
При уровне шума более 145 дБ возможен разрыв барабанной 
перепонки. 
Физические характеристики вибрации 
Свободные и вынужденные колебания 
 
Рисунок 3.10. Характеристики вибраций 
 
Среди всевозможных совершающихся вокруг нас 
механических движений часто встречаются повторяющиеся 
движения. В одних случаях каждый новый цикл очень точно 
повторяет предыдущий, в других различие между следующими друг 
за другом циклами может быть заметным. Отклонение от 
совершенно точного повторения очень часто настолько малы, что 
ими можно пренебречь и считать движение повторяющимся вполне 
точно, т. е. считать его периодическим. 



===== PAGE 58 =====
 
58 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
Рисунок 3.11. Классификация производственных вибраций 
 
Периодическим называют повторяющиеся движения, у 
которого следующий цикл в точности воспроизводит следующий 
другой цикл. 
Продолжительность одного цикла называется периодом. 
Тела, которые сами по себе могут совершать периодические 
движения, называются колебательными системами.  Колебания, 
совершающиеся в этих системах без воздействия внешних сил, 
являются свободными. 
У каждой системы, способной совершать свободные 
колебания, имеется устойчивое положение равновесия. 
Наибольшее отклонение от положения равновесия называется 
амплитудой колебаний. 
Колебание, которое совершает при равномерном движение 
точки по окружности проекция этой точки на какую -либо прямую, 



===== PAGE 59 =====
 
59 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
называется гармоническим. Кривая, изображающая гармоническое 
колебание, есть синусоида. 
Число циклов гармонического колебания, совершаемых за 1 с 
называется частотой этого колебания и равна 
v=1 / Т    (3.6.) 
Фазой гармонического колебания называется угол, 
соответствующий времени, прошедшему от какого -нибудь 
произвольно выбранного момента. 
Наличие трения в системе приводит к затуханию колебаний. 
Незатухающие свободные колебания, которые происходили бы 
в колебательной системе в отсутствии трения, называются 
собственными колебаниями. 
В колебательной системе, на которую действует периодически 
меняющаяся сила,  устанавливаются периодические движения,  
называющиеся вынужденными колебаниями. 
Совпадение периода свободных колебаний системы с периодом 
внешней силы, действующей на эту систему, называется резонансом. 
Амплитуда вынужденного колебания достигает наибольшего 
значения при резонансе. 
Если сила меняется периодически, но не по гармоническому 
закону, то она может вызвать резонансные явления не только при 
совпадении её периода с периодом свободных колебаний системы, 
но и тогда, когда период силы в целое число раз длиннее этого 
периода. 
 
 


===== PAGE 60 =====
 
60 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Основные параметры вибрации 
Под вибрацией понимается движение точки или механической 
системы, при котором происходит поочередное увеличение и 
уменьшение во времени значений, по крайней мере, одной 
координаты. 
Основными параметрами вибрации, происходящей по 
синусоидальному закону являются: амплитуда вибросмещения xm, 
амплитуда виброскорости и т, амплитуда колебательного ускорения 
ат, период колебания Т, частота v, связанная с периодом колебаний 
соотношением. 
 
Рисунок 3.12. Свободные и вынужденные колебания. Резонанс 
 
Защита от ультразвука 
Ультразвук - это колебания воздушной среды с частотой более 
11,2 кГц. Источники ультразвука - оборудование, в котором 
генерируются ультразвуковые колебания для выполнения 
технологических процессов, технического контроля и измерений. 
Ультразвуковой диапазон частот подразделяют на 
низкочастотные колебания  (от 1,12* 104 до 1,0*10 5 Гц), 
распространяющихся воздушным и контактным путем, и 



===== PAGE 61 =====
 
61 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
высокочастотные колебания (от 1,0*10 5 до 1,0* 10 9 Гц), 
распространяющиеся только контактным путем. 
Допустимые уровни звукового давления на рабочих местах 
низкочастотных ультразвуковых колебаний, распространяющихся 
воздушным путем, не должны превышать следующих значений по 
ГОСТ. «Ультразвук. Общие требования безопасности»: 
Среднегеометрические Уровень звукового давления, частоты 
третьоктавных дБ полос, кГц 
12,5 80 
16,0 90 
20,0 100 
25,0 105 
31,5... 100,0 110 
 
Допустимые уровни ультразвука в зонах контакта рук и других 
частей тела оператора с рабочими органами приборов и установок не 
должны превышать 110 дБ. 
Длительный контакт человека с поверхностями, 
колеблющимися с ультразвуковой частотой, может вызвать местные 
заболевания тканей, головную боль, быструю утомляемость, 
раздражение и бессонницу. 
Для защиты рук от возможного воздействия ультразвука в зоне 
контакта человека с твердой (жидкой) средой используют 
специальные перчатки или захваты-манипуляторы. 
К работе с ультразвуковым оборудованием допускаются лица 
не моложе 18 лет, прошедшие медицинское освидетельствование. 
 


===== PAGE 62 =====
 
62 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Защита от инфразвука 
Инфразвук - это колебания воздушной среды с частотой до 20 
Гц. На промышленных предприятиях основными источниками 
инфразвука являются вентиляторы, компрессорные установки, все 
медленно вращающиеся машины и механизмы. В соответствии с 
ГОСТ «Гигиенические нормы инфразвука на рабочем месте» нормы 
звукового давления в октавных полосах со среднегеометрическими 
частотами 2, 4, 8 и 16 Гц не должны превышать 105 дБ. 
При длительном воздействии инфразвука на человека, 
превышающего допустимый уровень, возникают головные боли, 
чувство вибрации внутренних органов (обычно на частотах 5-10 Гц), 
снижение работоспособности, чувство страха, нарушение функции 
вестибулярного аппарата. 
Основные мероприятия по борьбе с инфразвуком: устранение 
низкочастотных вибраций; повышение жесткости конструкций и 
повышение числа оборотов машин и механизмов. 
Контрольные вопросы  
1. Объясните действие шума на человека, назовите допустимые 
уровни шума по нормам и меры защиты. 
2. Что такое интенсивность шума, уровень интенсивности? 
3. Что такое порог слышимости, болевой порог? 
4. Как определяется общий уровень шума нескольких 
источников? 
5. Какие инженерные решения применяются по снижению 
уровня шума? 
6. Какие меры защиты применяют от воздействия, вибрации? 


===== PAGE 63 =====
 
63 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
7. Какие применяют средства защиты от производственного 
шума и сотрясений?  
8. Как устраивается виброизоляция фундаментов под 
оборудование? 
9. Что такое постоянный шум? 
10. Что такое непостоянный шум? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 64 =====
 
64 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Занятие № 4 
Расчет интенсивности шума 
Исследование звукоизоляции ограждающих конструкций 
Цель работы  
Определение интенсивности шума и изучение эффективности 
звукоизоляции ограждающих конструкций с целью обеспечения 
комфортных условий труда и охраны здоровья работников. 
Теоретические сведения  
Шум - беспорядочные звуковые колебания воздуха различной 
частоты и силы, не соответствующие обстоятельствам и времени.  
Звук бывает:  
• стабильный;  
• импульсный.  
Шум и вибрация представляют собой профессиональную 
вредность, если их интенсивность превосходит определенный 
уровень. Для борьбы с шумом применяются общие и 
индивидуальные средства защиты. Большое значение имеют 
правильная планировка и размещение предприят ий и их отдельных 
цехов по отношению к другим шумным предприятиям. Шум в 
производственных помещениях можно значительно уменьшить 
облицовкой стен и потолков звукопоглощающими материалами. 
При проектировании и установке различных механизмов 
аппаратуры необходимо предусматривать возможность уменьшения 
вибрации и шума за счет установки оборудования на специальных 
амортизаторах, уменьшения эксцентриситета вращающихся 
деталей, замены ударного взаимодействия безударными и т.д. 
Нижний порог восприятия 5 дБ.  


===== PAGE 65 =====
 
65 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Стрельба из пушки 32 дБ стабильного тона или 140 дБ 
импульсного создают болевой порог восприятия. Комфортные 
условия для органов слуха - 40 дБ.  
Возможные последствия от воздействия шума:  повышается 
утомляемость, прыгает давление, разрыв барабанной перепонки, 
развивается тугоухость, снижается умственная и физическая 
работоспособность, ухудшается качество восприятия. Шумное 
производство может привести к возникновению следующих 
производственных заболеваний: 
✓ тугоухость; 
✓ гипертония; 
✓ ухудшение зрения. 
Защита то шума:  
• устраняют причину шума в источнике;  
• ослабление вибраций при передаче;  
• непосредственная защита человека от шума с помощью 
наушников, закладок.  
Для сравнения между собой различных звуков по громкости 
используют параметр уровня громкости - фон. 
Фон численно равен уровню звукового давления в 1 дБ для 
чистого тона с частотой в 1 кГц, воспринимаемый как равногаммный 
с данным звуком. 
Каждый диапазон частот разбит на октавы таким образом, что 
верхняя граничная частота в два раза выше нижней граничной 
частоты: fВ = 2fН. 


===== PAGE 66 =====
 
66 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Характеристикой октавы является среднегеометрическая частота
HBСГ fff =
. 
Звуковое давление Р, Па. 
Недопустимо нахождение человека в зоне со звуковым 
давлением 115 дБ. 
 
Рисунок 4.1.Инфразвук и ультразвук 
 
Область звукового восприятия 
 
Рисунок 4.2. Звук, звуковая волна 
 



===== PAGE 67 =====
 
67 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Интенсивность звука определяется энергией , переносимой 
за 1с звуковой волной через поверхность площадью 1 см2, 
перпендикулярно направлению распространения звуковой волны. 
 
 Рисунок 4.3. Законы звукоизоляции 
 
Единица измерения Вт/м2 
Вибрацией называются механические колебания упругих тел, 
механизмов или машин с частотой от 10 Гц и выше. 
Причины возникновения вибраций: 
• неправильная балансировка вращающих частей машин; 
• близость частоты собственных колебаний конструкции к 
частоте динамических нагрузок на неё; 
• неправильные условия работы механизмов.  
Вибрация характеризуется следующими параметрами: 
• частотой; 
• амплитудой; 
• скоростью и ускорением колебательных движений. 
• Тяжесть воздействия на организм зависит от параметров 
вибрации. 



===== PAGE 68 =====
 
68 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Вибрация вызывает болевые ощущения, когда её ускорение 
составляет 4-5% от нормального ускорения вибрации. 
Оценка степени вибрации производится по спектру скорости 
вибрации в диапазоне частот от 11 Гц до 2,8 кГц. Этот диапазон 
делится на 8 октав. Санитарными нормами установлен предел 
скорости вибраций инструментов и оборудования. 
Исходные данные 
Таблица 4.1. 
 
 
Исходные данные 
Последняя цифра номера студенческого 
Билета 
 
 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 
Источн
ик 
шума 1 
R,m 2,5 2,0 3 3,5 4 4,5 5 5,5 6 6,5 
L1,дБ 80 90 95 100 100 110 100 90 90 100 
№ преграды 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
Источн
ик 
шума 2 
R,m 7 7,5 8 8,5 9 9,5 8,5 8,5 8 7,5 
L1,дБ 110 100 90 80 80 80 90 90 100 110 
№ преграды 11 12 13 14 15 15 14 13 12 11 
Источн
ик 
шума 3 
R, м 7 6,5 6 5,5 5 4,5 4 3,5 3 2.5 
L1,дБ 95 90 95 100 105 110 105 100 95 90 
№ преграды 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 69 =====
 
69 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Таблица 4.2. 
№ Материалы и конструкции 
преграды 
Толщина 
конструкции, м 
Масса 
1/м2 
преграды, 
кг 
1 Стена кирпичная 0,12 250 
2 Стена кирпичная 0,25 470 
3 Стена кирпичная 0,38 690 
4 Стена кирпичная 0,52 934 
5 Картон в несколько слоев 0,02 12 
6 Картон в несколько слоев 0,04 24 
7 Войлок 0,025 8 
8 Войлок 0,05 16 
9 Железобетон 0,1 240 
10 Железобетон 0,2 480 
11 Стена из шлакобетона 0,14 150 
12 Стена из шлакобетона 0,28 300 
13 Перегородка из досок толщиной 
0,02 м, отштукатуренная с двух 
сторон 
0,06 70 
14 Перегородка из стоек толщиной 
0,1 м, отштукатуренная с двух 
сторон 
0.18 95 
15 Гипсовая перегородка 0,11 117 
 
Таблица 4.3. 
 Предпоследняя цифра номера 
студенческого билета 
 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 
Snm, м2 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 
Sc ,м2 160 180 200 220 250 260 280 300 320 340 
α1,10-3 20 25 30 35 40 45 40 35 30 25 
α2 10-2 95 90 85 80 75 70 75 80 85 90 
β1,10-3 34 33 32 31 30 31 32 33 34 35 
β2,10-2 75 80 85 90 95 90 85 80 75 70 
 
 


===== PAGE 70 =====
 
70 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
4. Методика решения 
1. Расчёт изменения уровня интенсивности шума с изменением 
расстояния R от источника шума производится по формуле: 
  )16.2(8lg201 дБRLRL −−=
(4.1.) 
где LR и L1 - уровни интенсивности шума источника на расстоянии 
R метров и одного метра соответственно. 
Если между источником шума и рабочим местом есть стена -
преграда, уровень интенсивности шума снижается на N дБ 
  )17.2(15lg5,14 дБGN +=
(4.2.) 
 где G - масса одного м2 стены-преграды, кг. 
Уровень интенсивности шума на рабочем месте с учётом 
влияния стены-преграды определяется как 
  )18.2(,' дБNRLRL −=
(4.3.) 
Суммарная интенсивность шума двух источников с уровнями 
LA и LВ, определяется как 
  )19.2(,дБLALL +=
(4.4.) 
.)20.2(minmax RRA LLL −=
(4.5.) 
 
где LA - наибольший из двух суммируемых уровней, дБ; 
∆L - поправка, зависящая от разности уровней, определяется по 
таблице 2.4. 
 
 
 


===== PAGE 71 =====
 
71 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Таблица 4.4. 
Разность 
уровней 
источни
ков Lа-
Lв, дБ 
 
0 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
10 
 
15 
 
20 
Поправк
а, ∆L, дБ 
3,0 2,5 2,0 1,8 1,5 1,2 1 0,8 
 
0,6 0,5 0,4 0,2 0 
 
В таблице 4.4. рассматриваем уровень интенсивности шума, с 
учетом влияния преграды. 
 
Рисунок 4.4. Звукоизоляция 
 
При определении суммарной мощности нескольких 
источников суммирование следует проводить последовательно, 
начиная с наиболее интенсивных. 
Следует учесть, что LΣ определяется для трех источников шума 
и каждый источник рассматривается с соответствующей стеной -
преградой. 



===== PAGE 72 =====
 
72 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Параметры (тип материала, толщину и массу 1 м 3) преграды 
взять из таблицы 4.4. 
 
Рисунок 4.5. Решения для звукоизоляции стен 
 
2. При определении интенсивности шума после покрытия стен 
и потолка шумопоглощающим материалом для простоты 
допускается пренебречь действием прямых звуковых лучей, считать, 
что стены - преграды находятся внутри помещения и на 
звукопоглощение влияния не оказывают. 
Суммарное звукопоглощение стен и потолка определяется как 
)21.2(.,., погледSSSМ nmcnm  ++= 
 (4.6.) 
где Snm, Sс - соответственно площади потолка и стен помещения, м2; 
α, β, γ - соответственно коэффициенты поглощения материалов, 
которыми покрыты потолок, стены и пол. 



===== PAGE 73 =====
 
73 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
В задаче принято, что площади пола и потолка помещения 
равны. Снижение интенсивности шума составит 
  )22.2(,
1
2lg10 дБ
M
MК =
(4.7.) 
где М 1, М2,- соответственно звукопоглощения без покрытия стен и 
потолка специальными звукопоглощающими материалами (М 1) и 
после покрытия такими материалами (М2), ед. погл. 
Значение М1, вычисляется с использованием коэффициентов a1 
и β1, а М 2 - с использованием а2, и β2. Пол обычно 
звукопоглощающим материалом не покрывается и при расчётах 
принять, что пол паркетный (γ =0,061). 
Уровень интенсивности шума на рабочем месте с учётом 
покрытия стен и потолка звукопоглощающими материалами 
составит 
  )23.2(,' дБKLL −= 
(4.8.) 
 
Контрольные вопросы  
1. Объясните действие шума на человека, назовите допустимые 
уровни шума по нормам и меры защиты. 
2. Что такое интенсивность шума, уровень интенсивности? 
3. Что такое порог слышимости, болевой порог? 
4. Как определяется общий уровень шума нескольких 
источников? 
5. Какие инженерные решения применяются по снижению 
уровня шума? 


===== PAGE 74 =====
 
74 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
6. Какие меры защиты применяют от воздействия, вибрации? 
7. Какие применяют средства защиты от производственного 
шума и сотрясений?  
8.  Как устраивается виброизоляция фундаментов под 
оборудование? 
9. Что такое постоянный шум? 
10. Что такое непостоянный шум? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


===== PAGE 75 =====
 
75 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Занятие № 5 
Виды электромагнитных излучений 
Цель работы  
Классификация и анализ  различных видов электромагнитных 
излучений с целью оценки их воздействия на окружающую среду и 
здоровье человека. 
Теоретические сведения  
 
Электромагнитная волна - это неразрывное сочетание 
электрического и магнитного полей, колеблющихся в двух взаимно 
перпендикулярных плоскостях. 
Длина волны - это расстояние, пройденное волной между двумя 
соседними пиками электрического поля. 
 
Рисунок 5.1. Электромагнитное поле (ЭМП) 
Быстрота, с которой проходят эти изменения, называется 
частотой излучения . Разные виды электромагнитного излучения 
обладают разной частотой. Например, у радиоволн частота меньше, 
чем у света. 


===== PAGE 76 =====
 
76 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
Рисунок 5.2. Частота излучения световых волн 
 
Частота электромагнитного излучения, измеренная в герцах 
(Гц), показывает сколько раз в секунду электрическое поле 
достигает максимального значения. 
 
Рисунок 5.3.Основные параметры электромагнитных колебаний 
 
Основными параметрами электромагнитных колебаний 
являются длина волны λ , частота колебаний f и скорость 
распространения колебаний с: 


===== PAGE 77 =====
 
77 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
λ = с / f  
 
Рисунок 5.4. Классификация ЭМП 
 
Классификация излучений, существующих в природе 
Единой классификации излучений не существует, однако 
имеется «рабочая» классификация: 
1. ЭМП неионизирующей части спектра: 
До радиоволновое: 
− электростатическое поле (ЭСП); 
− постоянное магнитное поле (ПМП); 
− электрические поля токов промышленных частот; 
2.  Радиоволновое 
 − ЭМИ радиочастот; 
 − микроволны.  
3. ЭМИ оптического диапазона 
− инфракрасное излучение; 
− видимая часть спектра (цвета); 


===== PAGE 78 =====
 
78 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
− ультрафиолетовое излучение; 
− лазерное излучение. 
4. Ионизирующие излучения: 
− рентгеновское; 
− γ-излучение; 
− α-излучение; 
− β-излучение; 
− нейтронное; 
− позитронное и др. 
3. По природе происхождения: 
а) природный естественный фон; 
б) техногенноизмененный фон: 
4. По классам: 
- класс А (технологические) - это излучения, которые 
используются в технологических процессах, лечебно -
диагностических целях; 
- класс Б (нетехнологические или паразитные) - это излучения, 
которые являются побочным продуктом какого -либо 
технологического процесса. 
Излучения различной длины волны отличаются друг от друга 
по способу их получения (излучение антенны, тепловое излучение, 
излучение при торможении быстрых электронов и др.) и методам 
регистрации. Электромагнитные волны обнаруживаются, в 
конечном счете, по их действию на заряженные частицы. В вакууме 
излучение любой длины волны распространяется со скоростью 300 
000 км/с. Если мысленно разложить эти виды по возрастанию 


===== PAGE 79 =====
 
79 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
частоты или убыванию длины волны, то получи тся широкий 
непрерывный спектр - шкала электромагнитных излучений. 
Основные физические особенности 
Переменное электромагнитное поле является совокупностью 
двух взаимосвязанных  переменных полей электрического и 
магнитного, которые характеризуются соответственно векторами 
напряженности Е (В/м) и Н (А/м). 
Электромагнитное поле несет энергию, определяемую 
плотностью потока энергии (ППЭ) (в Вт/м2) 
ППЭ = Е×Н. 
ППЭ показывает, какое  количество энергии протекает за 1 с. 
сквозь площадку в 1 м 2, расположенную перпендикулярно 
движению волны. 
Вокруг любого источника излучения волн ЭМП условно 
выделяют 3 зоны: 
1) ближняя зона - зона индукции; 
2) промежуточная зона - зона интерференции; 
3) дальняя зона - волновая зона (зона излучения). 
  
 



===== PAGE 80 =====
 
80 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Рисунок 5.5. Зоны, формирующиеся вокруг точечного 
источника электромагнитного излучения: Е -напряженность 
электрического поля, В/м; Н - напряженность магнитного поля, А/м 
 
Воздействие электромагнитных полей (ЭМП) на организм 
зависит от: 
- напряженности электрического и магнитного полей, 
- потока энергии, 
- частоты колебаний (длина волны), 
- индивидуальных особенностей организма. 
Переменное электрическое поле вызывает, нагрев тканей за 
счет 
- переменной поляризации диэлектрика в организме  
(сухожилия, хрящи); 
- появления токов проводимости в результате поляризации 
атомов и молекул в электролитах ( жидких составляющих тканей, 
крови и т.п.). 
Наиболее интенсивно ЭМП воздействуют на органы с 
большим содержанием воды. Тепловой эффект является 
следствием поглощения энергии ЭМП. 
Избыточная теплота отводится до известного предела, 
называемого тепловым порогом  (10 мВт/см 2), путем  увеличения 
нагрузки на механизм терморегуляции. 
ЭМП, имеющее интенсивность значительно меньшую 
теплового порога, 


===== PAGE 81 =====
 
81 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
- изменяет ориентацию клеток или цепей молекул в 
направлении силовых линий электрического поля, 
- ослабляет биохимическая активность белковых молекул, 
- нарушает функции сердечнососудистой системы и обмена 
веществ. 
Начиная с некоторого предела (теплового порога) организм не  
справляется с отводом теплоты от отдельных органов, и их 
температура может повышаться. 
Перегрев особенно вреден для тканей со слаборазвитой 
сосудистой 
системой или недостаточным кровообращением, играющим  роль 
охлаждающей системы : глаза, мозг, почки, желудок, желчный 
пузырь, мочевой пузырь). 
С точки зрения биологической активности спектр ЭМИ разбит 
на 5 диапазонов: 
I - единицы Гц - несколько тысяч Гц (несколько кГц), /100 км/ 
II - несколько кГц - 30 МГц, /10 м/ 
III - 30 МГц - 10 ГГц, / 3 см/ 
IV - 10 ГГц - 200 ГГц, /1,5 мм/ 
V - 200 ГГц - 3000 ГГц, /0,1 мм/ 
В диапазоне I токи соответствующей частоты протекают через 
тело как  хороший проводник. ЭМП индуцируют в теле токи, 
значения которых зависят от электропроводности ткани. Именно эти 
токи являются действующим раздражителем. 
Гигиеническое нормирование и контроль осуществляется 


===== PAGE 82 =====
 
82 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
-электрических полей - по напряженности Е в В/м (кВ/м). - 
магнитных полей  -по напряженности Н в А/м (кА/м)  или по  
магнитной индукции В в Тл (мТл, мкТл, нТл). 
1. До радиочастотный диапазон 
 В первый до радиочастотного диапазона ЭМИ (от единиц Гц 
до 130 кГц) попадают очень важные и наиболее распространенные в 
производстве поля, возник ающие в результате применения 
электрического тока. 
5.1. Электрические поля токов промышленной частоты 50 
гц - ЭМП пч (50 гц). 
Основными источниками ЭМП промышленной частоты 
50Гц являются: 
- линии электропередач (ЛЭП) напряжением до 1150 кВ, 
-открытые распределительные устройства, включающие 
коммутационные аппараты, 
- устройства защиты и автоматики, 
- сборные, соединительные шины и вспомогательные 
устройства, 
- электросварочное оборудование, 
- физиотерапевтические аппараты, 
-высоковольтное промышленное, научное и медицинское 
электрооборудование. 
- измерительные приборы. 
Кроме того, достаточно активно используются 
электромагнитные поля в качестве технологического средства: 


===== PAGE 83 =====
 
83 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
- для индукционного  нагрева металлов и полупроводников  
(при закалке и отпуске деталей, накатке твердых сплавов на 
режущий инструмент, плавке металлов и полупроводников, очистке 
пролупроводников, выращивании полупроводниковых кристаллов и 
пленок); 
- в приборах диэлектрического нагрева  (применяемые для 
сварки синтетических материалов, прессовки синтетических 
порошков); 
- при испытаниях электровакуумных приборов  
(автогенераторы, усилители мощности и т.д. мощностью до 2000 кВт 
и частотой 100 кГц-300 ГГц/; 
- для получения плазменного состояния вещества. 
При действии электрического  поля (ЭП) промышленной 
частоты допускается работать в течение всего рабочего дня 8 час  
при напряженности ЭП до 5 кВ/м.  
При напряженности ЭП Е = 5-20 кВ/м допустимое время Т (час) 
определяется по формуле: 
Т = (50/Е) - 2. 
При напряженности Е = 20 -25 кВ/м время пребывания 
персонала не должно превышать 10 мин. 
Предельно допустимый уровень напряженности 25 кВ/м, при 
которой пребывание в ЭП без средств защиты запрещена. 
При действии периодического (синусоидального) 
магнитного поля (МП) промышленной частоты  устанавливается 
допустимое время работы при общем или локальном воздействии 
при различных значениях напряженности/индукции МП. 


===== PAGE 84 =====
 
84 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
При действии импульсных  магнитных полей (ИМП) 
промышленной частоты 50 Гц  при различных напряженностях 
магнитного поля допускается время работы в зависимости от 
- общей продолжительности воздействия ИМП за рабочую 
смену, 
- длительности импульса, 
- длительности паузы между импульсами. 
Установлены предельно-допустимые напряженности ЭП: 
- внутри жилых зданий - 0,5 кВ/м; 
- на территории жилой застройки - 1 кВ/м; 
- в населенной местности, вне зоны жилой застройки, а также 
на терри тории огородов и садов - 5 кВ/м. (И т.д. вплоть до: 
труднодоступной местности - 20 кВ/м). 
Биологические действие ЭМП ПЧ 50 Гц определяет 
электрическая напряженность.  
Подразделяется по воздействию по частотным 
характеристикам на диапазоны. 
Для диапазона  I - II характерен быстрый рост поглощенной 
энергии с увеличением частоты. 
 Диапазон III , соответствующий ЭМП радиочастоты 
характеризуется наличием максимумов поглощения телом энергии 
внешнего поля. Такое "резонансное" активное поглощение 
характерно для частоты близкой к 70 МГц. 
С уменьшением длины волны глубина проникновения  
ЭМИ - уменьшается. 


===== PAGE 85 =====
 
85 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Для диапазонов  IV и V  характерно максимальное 
поглощении энергии поверхностными тканями, кожей. 
Облучение глаз вызывает помутнение хрусталика (катаракту), 
которое обнаруживается не сразу, а через несколько дней или 
недель, а также возможны ожоги роговицы. 
Переменные магнитные поля  вызывают характерные 
зрительные ощущения - фосфены, которые исчезают в момент 
прекращения действия МП. 
При локальном действии на руки возникает ощущение зуда, 
бледность и синюшность кожных покровов, отечность и уплотнение, 
а иногда и ороговение кожи. 
Средства защиты от электрического поля частотой 50 Гц: 
- стационарные экранирующие устройства (козырьки, навесы, 
перегородки); 
- переносные (передвижные) экранирующие средства  
защиты (инвентарные навесы, палатки, перегородки, щиты, зонты, 
экраны и т. д.). 
К индивидуальным средствам защиты относятся: защитный 
костюм - куртка и брюки, комбинезон; экранирующий головной 
убор - металлическая или пластмассовая каска для теплого времени 
года и шапка-ушанка с прокладкой из металлизированной ткани для 
холодного врем ени года; спе циальная обувь, имеющая 
электропроводящую резиновую подошву или выполненная целиком 
из электропроводящей резины. 
5.2. Электростатические поля 


===== PAGE 86 =====
 
86 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Электростатические поля - это совокупность явлений, 
связанных с в озникновением, сохранением и ре лаксацией 
свободного эл ектрического заряда на поверхно сти и в объеме 
диэлектрических и полупроводниковых мате риалов или на 
изолированных проводниках. Постоянное электрос татическое 
поле (ЭСП) - это поле неподвижных з арядов, осуществляющее 
взаимодействие между ними. Возникновение зарядов 
статического электричества происходит  при относительном 
перемещении двух находящихся в контакте тел, криста ллизации, 
а также вследствие ин дукции. 
ЭСП (электрические поля неподвижных электрических 
зарядов) образуются: 
- при работе с легко электризующимися материалами, 
- при эксплуатации высоковольтных установок постоянного 
тока. 
ЭСП возникают при электрогазоочистке, электростатической 
сепарации руд и материалов, электроворсовании, изготовлении и 
эксплуатации полупроводниковых приборов и микросхем, 
обработке полимерных материалов, эксп луатации вычислительной 
техники и др. 
Электромагнитное поле, создаваемое источниками, 
характеризуется: 
- непрерывным распределением в пространстве, 
- способностью распространяться со скоростью света, 
- воздействовать на заряженные частицы и токи, вследствие 
чего энергия поля преобразуется в другие виды энергии. 


===== PAGE 87 =====
 
87 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Воздействие электростатического  поля (ЭСП)  на человека 
связано чаще всего, с протеканием через него слабого тока 
(несколько МИКРОампер ), не  могущего вызвать электротравм . 
Однако вследствие рефлекторной реакции на ток (резкое 
отстранение от заряженного тела) возможна механическая травма от 
удара о рядом расположенные элементы конструкций, падение  с 
высоты.  
Исследования биологических эффектов показали, что наиболее 
чувствительны к электростатическим полям нерв ная, сердечно -
сосудистая, нейрогуморальная и другие системы организма. 
У людей, работающих в зоне воздействия электростатического 
поля, встречаются разнообразные жалобы на: раздражительность, 
головную боль, нарушение сна, снижение аппетита и др. Характерны 
своеобразные "фобии", обусловленные страхом ожидаемого 
разряда. Склонность к "фобиям" обычно сочетается с повышенной 
эмоциональной возбудимостью. 
Предельно допустимый уровень напряженности ЭСП Епред при 
воздействии менее 1 часа в смену установлено 60 кВ/м. 
При Епду<20 кВ/м время пребывания не регламентируется. 
При Епду =20 - 60 кВ/ м допустимое время пребывания 
персонала tдоп.(час) в ЭСП без средств защиты должно быть t доп = 
(60/Ефакт)2. 
При напряженности ЭСП, превышающей  60 кВ/м работа без 
применения средств защиты не допускается. 
Одним из распространенных средств защиты от статического 
электричества является уменьшение генерации электростатических 


===== PAGE 88 =====
 
88 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
зарядов или их отвод с наэлектризо ванного материала, что 
достигается: 
- заземлением металлических и электропроводных элементов 
оборудования; 
- увеличением поверхностной и объем ной проводимо сти 
диэлектриков; 
- установкой нейтрализаторов статического электричества. 
Заземление проводи тся независимо от использования других 
методов защиты. 
Более эффективны м средством защиты является увеличение 
влажности воздуха до 65 -75%, если позволяют условия 
технологического процесса. 
В качестве индивидуальных средств защиты могут 
применяться антистатическая обувь, антистатический халат, 
заземляющие брасле ты для защиты рук и другие сред ства, 
обеспечивающие электростатическое заземление тела человека. 
5.3. Постоянное магнитное поле 
Постоянное магнитное поле  - не изменяющееся со временем 
магнитное поле. Магнитное поле создается движущимися 
электрическими зарядами и изменяющимися электрическими 
полями. 


===== PAGE 89 =====
 
89 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
 Рисунок 5.6.  Магнитное поле земли 
 
Источниками постоянных магнитных полей (ПМП) на рабочих 
местах являются постоянные магниты, электромагниты, 
сильноточные системы постоянного тока (линии передачи 
постоянного тока, электролитные ванны и другие 
электротехнические устрой.  Транспорт на электрической тяге – 
электропоезда (в том числе поезда метрополитена), троллейбусы, 
трамваи и т. п. - является относительно мощным источником 
магнитного поля в диапазоне частот от 0 до 1000 Гц. Максимальные 
значения плотности потока магнитной индукции в пригородн ых 
«электричках» достигают 75 мкТл при среднем значении 20 мкТл. 
Среднее значение магнитной индукции на транспорте с 
электроприводом постоянного тока зафиксировано на уровне 29 


===== PAGE 90 =====
 
90 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
мкТл), устройства с постоянными магнитами, намагниченные 
изделия.  
Оценка и нормирование ПМП осуществляется по уровню 
магнитного поля для условий общего (на все тело)  и локального 
(кисти рук, предплечье)  воздействия в зависимости от времени 
пребывания, работающего в постоянном магнитном поле за смену. 
Уровень ПМП оценивают в единицах напряженности 
магнитного поля (Н) в А/м или в единицах магнитной индукции (В) 
в мТл. 
Таблица 5.1. 
Время 
воздействия 
за рабочий день, 
мин 
Условия воздействия 
общее локальное 
Н, 
кА/м 
В, 
мТл 
Н, 
кА/м 
В, 
мТл 
10 24 30 40 50 
11 - 60 16 20 24 30 
61 - 480 8 10 12 15 
 
 
Рисунок 5.7. Миллитесламетр ТП2-2У 



===== PAGE 91 =====
 
91 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Длительное воздействие на организм любого магнитного поля 
с напряженностью, превышающей предельно допустимые уровни, 
вызывает нарушения: 
- функций сердечно -сосудистой, нервной и дыхательной 
систем, 
- пищеварительного тракта, 
- состава крови. 
Постоянное магнитное поле влияет: 
- на скорость биохимических реакций в организме, 
- на кровообращение, 
- на активность клеток, 
- на иммунную систему. 
Каких-либо субъективных ощущений ПМП не вызывает. 
 
Рисунок 5.8. Магнитотерапия 
 


===== PAGE 92 =====
 
92 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Уровень ПМП оценивается в единицах напряженности 
магнитного поля  (Н) в кА/м  или в единицах магнитной индукции  
(В) в мТл. 
Оценка и нормирование  ПМП осуществляется по уровню 
магнитного поля дифференцированно в зависимости от времени его 
воздействия на работника за смену  для условий общего и 
локального воздействия. 
Для защиты персонала от неблагоприятного воздействия ПМП 
существуют следующие методы: 
1) использование манипуляторов; 
2) использование захватов из немагнитных материалов; 
3) автоматизация и механизация производственных процессов; 
4) организация хранения и переноски магнитов и 
намагниченных изделий в специальной таре из немагнитных 
материалов. 
5.2.ЭМИ радиочастот 
5.2.1. Радиоволны 
Свойства электромагнитных волн распространяться в 
пространстве и  отражаться от границы раздела сред широко 
используют в радиовещании, телевидении, радиолокации. 


===== PAGE 93 =====
 
93 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
Рисунок 5.9. Распространение ЭМП 
 
Источниками ЭМП радиочастотного  диапазона являются  
радио- и телевизионные станции, антенно -фидерные системы 
радиолокационных, радио- и телерадиостанций. 
Так, например, сигнал радиостанции, вещающей на частоте 
1200 кГц, или 1.200.000 Гц (1 килогерц (кГц) - это 1000 герц), имеет 
длину волны около 250 м. 
Напомним: 1000 Гц = 1 кГц; 10Гц = 1 МГц; 109Гц = 1 ГГц. 
10-9м = 1 нанометр/нм/; 10-6 м = 1 микрон/мкм/; 1 мкм = 103нм. 
 
Рисунок 5.10. Пространственные волны 
 
В зависимости от диапазона длин волн и частот различают: 



===== PAGE 94 =====
 
94 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Таблица 5.2. 
 
 
Радиостанции вещают на частотах от 150 тыс. Гц до примерно 
20 млн. Гц. Каждая станция использует какую -то определенную 
частоту, так что приемники, настроенные на данную станцию, 
принимают лишь радиоволны с частотой, на которой передает 
данная станция. Наземные телевиз ионные передатчики посылают 
сигналы с частотами от примерно 70 Мг ц до 800 Мгц (1 мегагерц 
(Мгц) - это 1 млн герц)1.  
Таблица 5.3. 
Наименование 
диапазона 
Частотные 
границы 
Длины волны 
Длинные волны 
(ДВ) 
30-300 кГц 10000-1000 м 
Средние волны (СВ) 0,3-3 МГц 1000-100 м 
 
1 http://old.mitc.uz/upload/medialibrary/f91/f915a57025bcbd05dce61592717ea016.pdf   Таблица 
распределения радиочастот Республики Узбекистан 


===== PAGE 95 =====
 
95 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
Короткие волны 
(КВ) 
3-30 МГц 100-10 м 
Ультракороткие 
волны (УКВ) 
30-300 МГц 10-1 м 
Сверхвысокочастотн
ые волны (СВЧ) 
300 МГц-300 
ГГц 
1 м-1 мм 
 
Спутниковое телевидение  работает на еще более высоких 
частотах. Испускаемые спутником электромагнитные волны 
улавливаются небольшими параболическими антеннами, 
направленными на спутник. 
Радиолокаторы принимают посланные ими радиоимпульсы, 
отраженные от самолетов, кораблей и облаков, чтобы установить 
местоположение этих объектов, которые могут находиться на 
расстоянии многих километров.  


===== PAGE 96 =====
 
96 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
 
Рисунок 5.11. Деление ЭМП 
 
Мобильные телефоны посылают и принимают радиосигналы 
сверхвысокой частоты (СВЧ). 
Степень и характер воздействия ЭМИ радиочастот  на 
организм определяются: 
- плотностью потока энергии, 
- частотой излучения, 
- продолжительностью воздействия, 
- размером облучаемой поверхности тела, 
- режимом облучения (непрерывный, прерывистый, 
импульсный), 
- индивидуальными особенностями организма, 



===== PAGE 97 =====
 
97 
 
Безопасность жизнедеятельности 
Ташкентский университет информационных технологий 
- наличием сопутствующих  факторов (повышенная 
температура окружающего воздуха свыше 28  С, присутствие 
рентгеновского излучения). 
В зависимости от  места и условий воздействия ЭМИ 
радиочастот различают четыре вида облучения: 
- профессиональное, непрофессиональное, облучение  в быту и 
в лечебных целях,  
- а по характеру воздействия - общее и местное. 
5.2.2. Микроволны. 
Микроволны - это поддиапазон радиоизлучения, 
примыкающий к инфракрасному. Его также называют 
сверхвысокочастотным (СВЧ) излучением, так как у него самая 
большая частота в радиодиапазоне. 
СВЧ-волны - это самые короткие радиоволны, их длина 
составляет миллионные доли метра, поэтому их называют 
микроволнами. В микроволновых печах применяются волны 
несколько миллиметров, что соответствует частотам в миллиарды 
герц. В СВЧ -диапазон входят и волны, частота которых равна 
частоте колебаний молекул воды. В микроволновой печи СВЧ -
волны раскачивают молекулы воды, эне ргия их колебаний 
преобразуется в тепло, и еда нагревается. 
В современной жизни сверхвысокочастотные волны 
используются весьма активно. Взгляните на ваш сотовый телефон – 
он работает в диапазоне сверхвысокочастотного излучения. 
Все технологии, такие как Wi -Fi, беспроводной Wi -Max, 3G, 
4G, LTE (Long Term Evolution), радиоин терфейс малого радиуса 
