Занятие № 10
Исследование условий безопасности в зоне растекания тока в земле
Цель работы
Определение зоны растекания тока в земле и опасность этого тока для человека.
Теоретическая часть

Случайное электрическое соединение с землей, находящихся под напряжением частей электроустановок, называется замыканием на землю. При растекании тока в земле создается электрическое поле, а на поверхности земли образуется зона растекания тока. При протекании электрического тока через землю вблизи точки замыкания появляется разность потенциалов между отдельными точками поверхности земли. Допустив, что ток стекает в землю через одиночный металлический заземлитель полусферической формы (рис.10.1.) можно принять, что линии тока идут по радиусу от центра полусферы (заземлителя) во всех направлениях. При этом линии тока перпендикулярны к поверхности заземлителя, а также и к любой полусфере в грунте, концентричной с заземлителем.
 
Рисунок 10.1. Зона распространения электрического тока
Если предположить, что грунт однородный, то ток будет растекаться в нем равномерно по всем направлениям. Плотность тока j уменьшается по мере растекания его в земле и на расстоянии x от центра заземлителя, определяется как отношение тока замыкания Iз к площади поверхности полусферы с радиусом x
j = I3 / 2x2    (10.1.)
Эта поверхность называется эквипотенциальной поверхностью.
Падение напряжения на единицу длины вдоль линии растекания тока равно 
E = j    (10.2.)
где  - удельное сопротивление грунта.
Для определения потенциала точки А, лежащей в зоне растекания тока на расстоянии х, выделим элементарный слой толщиной dx.
Падение напряжения в элементарном слое толщиной dx равно: 
dU = Edx = jdx = I3 dx / 2x2    (10.3.)
На расстоянии, бесконечно удаленном от заземлителя, плотность тока равна нулю, а, следовательно, и потенциал равен нулю.
Разность потенциалов между точкой земли А, находящейся на расстоянии X от заземлителя, и бесконечно удаленной точкой будет равна
UA= =Iз /2x2)=Iз/2x, (10.4.) 
По мере удаления от места замыкания потенциал уменьшается.
Измерения показали, что кривые распределения потенциалов, независимо от формы заземлителя и просто при падении провода на землю, имеют одинаковый характер и приближаются к гиперболе. Согласно многим измерениям было установлено, что падение напряжения на первом метре от заземлителя составляет около 70% и на расстоянии 20м оно настолько мало, что практически может быть принято равным нулю (рис.10.2).
 
Рисунок 10.2. Падение напряжения 
Эти точки земли, лежащие вне поля растекания тока, считается точками с нулевым потенциалом, и называются "электротехнической землей".
Напряжение между какой-либо частью электроустановки и точками почвы, находящимися вне поля растекания тока, называется напряжением относительно земли UЗ.
Если человек стоит на поверхности земли в зоне растекания тока, то он может оказаться под напряжением.
 
Рисунок 10.3. Шаговое напряжение - правила перемещения и радиус поражения
При протекании тока в земле потенциалы точек земли зависят от расстояния их до точек замыкания. Человек касается одной ногой точки земли, удаленной на расстоянии х, а другой ногой на расстоянии х1+а от места замыкания, где а - величина шага человека (рис. 10.4).
 
Рисунок 10.4. зависимость разности напряжения от величины шага
В этом случае одна нога приобретает потенциал:
U2= Iз / 2x1
U1= Iз / 2(x+a)
В результате человек оказывается под разностью потенциалов
Uш= U1 – U2= Iз / 2x1 – Iз / 2(x1+a) = Iза / 2(x1+a)
Эта разность потенциалов, под которой оказываются ноги человека, называется шаговым напряжением.
 
Рисунок 10.4. Заземление, зона растекания и зона нулевого потенциала
Шаговое напряжение уменьшается по мере удаления от места замыкания и по мере уменьшения шага. Правилами ни допускается приближение людей к упавшему проводу ближе, чем на 6-7 метров.
Контрольные вопросы
1.	Что называется, током замыкания на землю?
2.	Что такое зона растекания тока в земле?
3.	Чему равен потенциал точек, находящихся в зоне растекания тока?
4.	Что такое шаговое напряжение?
5.	От чего зависит величина шагового напряжения?
6.	На какое расстояние допускается приближаться к проводу, упавшему на землю?
