Занятие № 11
Исследование электробезопасности трёхфазных сетей переменного тока напряжением до 1000 в

Цель работы

Исследовать электробезопасность сетей трехфазного тока напряжением до 1000 В.
Теоретическая часть
Краткий анализ безопасности электрических сетей
Статистика электротравматизма показывает, что до 85% смертельных поражений людей электрическим током происходит в результате прикосновения пострадавшего непосредственно к токоведущим частям, находящимся под напряжением. При этом в сетях напряжением до 1000 В величина тока, протекающего через человека, а, следовательно, и опасность поражения зависят прежде всего от режима нейтрали сети, а также от активной и емкостной проводимостей проводов относительно земли.
Правила устройства электроустановок предусматривают применение при напряжениях до 1000 В лишь двух сетей трехфазного тока: трехпроводной с изолированной нейтралью и четырехпроводной с заземленной нейтралью.
Каждая из этих сетей характеризуется своими технико-экономическими, эксплуатационными и другими показателями и различной степенью электробезопасности.
 
Рисунок 11.1. Электроустановка напряжением 0,4кВ с глухозаземленной нейтралью
 
Рисунок 11.2. Разница между схемами
Трехфазная трехпроводная сеть с изолированной нейтралью
При нормальном режиме рассматриваемой сети ток, протекающий через человека в период касания к одной фазе, например, фазе I (рис.11.3.), в комплексной форме запишется
 
где Y1, Y2, Y3 - полные проводимости изоляции фазных проводов;
 Yh - проводимость тела человека;
 Uф - фазное напряжение сети;
 a - фазный оператор трехфазной системы, учитывающий сдвиг фаз.
На основании выражения Ih оценим опасность прикосновения человека к фазному проводу для следующих случаев.
1) При равенстве сопротивлений изоляции и емкостей проводов относительно земли, т.е. при 
r1 = r2 = r3 = r
c1 = c2 = c3 = c
 
Рисунок 11.3. Трехфазная, трехпроводная сеть с изолированной нейтралью в рабочем режиме
а, следовательно, при, ток через человека в комплексной форме будет
 
где Z - комплекс полного сопротивления провода относительно земли, А.
2) При равенстве сопротивлений изоляции и отсутствии емкостей, т.е. при
r1 = r2 = r3 = r
c1 = c2 = c3 = 0
что имеет место в коротких воздушных сетях, ток через человека будет, А,
 
3) При равенстве емкостей и весьма больших сопротивлениях изоляции, т.е. при
c1 = c2 = c3 = c
r1 = r2 = r3 = ,
что может быть в кабельных сетях, будем иметь, А, 
 
где   - емкостное сопротивление, Ом.
Из выражений (2 - 4) видно, что в сетях с изолированной нейтралью опасность для человека, прикоснувшегося к одному из фазных проводов в период нормальной работы сети, зависит от сопротивления проводов относительно земли; с увеличением сопротивления опасность уменьшается. Вместе с тем этот случай менее опасен, чем прикосновение в сети с заземленной нейтралью уравнения (3-4) и (8-9). 
 
Рисунок 11.4. Путь прохождения тока через тело человека
При аварийном режиме сети (рис. 11.5.) ток через тело человека будет равен
 
где Rзм - сопротивление переходного контакта в месте короткого замыкания провода на землю.
Напряжение прикосновения будет 
 
Если принять Rзм = 0 или Rзм<<Rh (так обычно бывает на практике), то, согласно (6), получим
 
т.е. человек окажется под линейным напряжением сети.
  
Рисунок 11.5. Трехфазная, трехпроводная сеть с изолированной нейтралью 
в аварийном режиме

Трехфазная четырехпроводная сеть с заземленной нейтралью
При нормальном режиме рассматриваемой сети ток, протекающий через человека в период касания к одной фазе, например, фазе I будет равен, А,
 
где Rз - сопротивление заземления нейтральной точки трансформатора.
Согласно ПУЭ Rз не должно превышать 4 - 10 Ом; сопротивление же тела человека не опускается ниже нескольких сотен Ом:
 
т.е. при прикосновении к одной из фаз трехфазной четырехпроводной сети с заземленной нейтралью человек оказывается под фазным напряжением Uф.
Из этого уравнения вытекает еще один вывод: если полные проводимости проводов относительно земли малы по сравнению с проводимостью заземления нейтрали, то ток, проходящий через человека, прикоснувшегося к фазе трехфазной сети с заземленной нейтралью в период нормальной его работы, практически не изменяется с изменением сопротивления изоляции и емкости проводов относительно земли.
 
Рисунок 11.6. Трехфазная, четырехпроводная сеть с заземленной нейтралью в рабочем режиме
При аварийном режиме, когда одна из фаз сети, например фаза 2 (рис.11.7.), замкнута на землю через малое сопротивление Rзм , напряжение прикосновения будет равно
 
Ток через человека будет равен
 
Если принять Rзм = 0, то уравнение примет вид
 
Следовательно, в данном случае человек оказывается под воздействием линейного напряжения сети.
Если принять равным нулю сопротивление заземления нейтрали Rз , то
 ,  
т.е. человек окажется под фазным напряжением.
 
Рисунок 11.7. Трехфазная, четырехпроводная сеть с заземленной нейтралью в аварийном режиме

Однако, в практических условиях сопротивления Rзм и Rз всегда больше нуля, поэтому напряжение, под которым оказывается человек, прикоснувшийся в аварийный период к исправному фазному проводу трехфазной сети с заземленной нейтралью, всегда меньше линейного, но больше фазного, (рис. 1.4б), т.е.
	 
 
Рисунок 11.8. Движение тока при КЗ на корпус

 
Рисунок 11.9. Трехфазная сеть с показателями смещения
 Таким образом, прикосновение человека к исправному фазному проводу сети с заземленной нейтралью в аварийный период более опасно, чем при нормальном режиме.
1. При нормальном режиме работы сети прикосновение человека к одному из фазных проводов в период нормальной работы более опасно в четырехпроводной сети с заземленной нейтралью.
 2. При аварийном режиме работы сети прикосновение человека к одному из фазных проводов в трехпроводной сети с изолированной нейтралью более опасно, чем прикосновение к здоровой фазе четырехпроводной сети с заземленной нейтралью.
 
Рисунок 11.10. Пример устройства сети TN-C-S
Выбор схемы сети напряжением до 1000 В
При напряжениях до 1000 В распространение получили обе схемы трехфазных сетей: трехпроводная с изолированной нейтралью и четырехпроводная с заземленной нейтралью. По технологическим требованиям предпочтение чаще отдается четырехпроводной сети, так как она позволяет использовать два рабочих напряжения - линейное и фазное.
По условиям безопасности сети с изолированной нейтралью целесообразно применять в тех случаях, когда возможно поддержание высокого уровня изоляции проводов относительно земли и когда емкость проводов относительно земли незначительна (короткие сети, находящиеся под постоянным надзором, электротехнические лаборатории и т.д.).
 
Рисунок 11.11. Подсистемы в цепях с источником энергии, имеющим глухозаземлённую нейтраль
Сети с заземленной нейтралью следует применять там, где трудно обеспечить хорошую изоляцию проводов (из-за высокой влажности, агрессивной среды и т.д.), когда нельзя быстро отыскать повреждение изоляции или, когда емкостные токи из-за большой протяженности сетей достигают больших значений, опасных для человека (сети крупных предприятий, городские и сельские сети, сети собственных нужд электростанций и т.п.).

Контрольные вопросы
1.	Какие величины переменного и постоянного тока являются порогом ощущения и порогом неотпускающего тока?
2.	Что такое линейное и фазное напряжение и какое между ними количественное соотношение?
3.	Что называется, нормальным и аварийным режимом работы трёхфазных сетей?
4.	Как определить величину тока, протекающего через тело человека в сетях с заземленной и изолированной нейтралью при однополюсном и двухполюсном прикосновении в нормальном и аварийном режимах их работы?
5.	Как зависит ток, протекающий через человека при однополюсном и двухполюсном прикосновении к сети с заземленной нейтралью от величины сопротивления изоляции фаз относительно земли при нормально и аварийном режимах?
6.	Как зависит ток, протекающий через человека при однополюсном прикосновении к сети с заземленной нейтралью, от величины ёмкости фаз относительно земли в нормальном режиме работы?
7.	Как зависит ток, протекающий через тело человека при однополюсном и двухполюсном прикосновении к сети с изолированной нейтралью, от величины сопротивления изоляции фаз относительно земли в нормальном и аварийном режимах?
8.	Как зависит ток, протекающий через тело человека при однополюсном прикосновении к сети с изолированной нейтралью, от величины ёмкости фаз относительно земли в нормальном и аварийном режимах?
9.	Какие виды трехфазных сетей применяются при питающем напряжении до 1000 В?
10.	В каких случаях применяется трехфазная четырехпроводная сеть с заземленной нейтралью?
11.	В каких случаях применяется трехфазная четырехпроводная сеть с заземленной нейтралью?
12.	По какому пути замыкается ток через человека при однополюсном прикосновении: а) к сети с изолированной нейтралью, б) к сети с заземленной нейтралью?
