Занятие № 2
«Производственное освещение»
Расчет освещенности рабочих мест
Цель работы
Проведение расчетов освещенности на рабочих местах с целью обеспечения соответствия нормативным требованиям и оптимизации условий производственного освещения.
Теоретические сведения

Методы расчета освещенности
Общие положения:
Рассчитать тремя методами по коэффициенту использования светового потока, удельной мощности и светящейся линии, для производственного помещения осветительную установку, обеспечивающую общее равномерное освещение - Е.
Для расчета освещенности производственного помещения применяются:
	метод расчета по удельной мощности (метод Ватт);
	метод коэффициента использования осветительной установки, который основан на связи между световым потоком источников света и средней освещенностью на горизонтальной поверхности (расчет по световому потоку);
	точечный метод;
	комбинированный метод.



 
Рисунок 2.1. Методы расчета освещенности
Метод расчета по удельной мощности и метод коэффициента использования применяются при расчете общего равномерного освещения на заданную горизонтальную рабочую поверхности, если отсутствует затеняющее оборудование и применяются светильники любого типа.
Точечный метод используется при расчете общего равномерного, общего локализованного и местного освещения помещений, при наличии или отсутствии затемнений и при любом расположении освещаемых поверхностей. Расчет ведется только для светильников прямого света при наружном освещении на максимальную освещенность.
 
Рисунок 2.2. Соотношение светового потока к площади поверхности

В точечном методе не учитывается коэффициент отражения стен и отраженный световой поток. Комбинированный метод применяется, когда отдельно учитываются прямая и отраженная составляющие освещенности, и другие методы неприемлемы.
Для расчета системы искусственного освещения необходимы следующие данные: линейные размеры помещения (А, В), высота подвеса светильников над рабочей поверхностью (Hp), тип светильников, расположение светильников, коэффициенты отражения потолка и стен помещения (п, с), характеристика помещения по выделениям пыли, дыма и копоти (К), количество ламп в одном светильнике (n).
 
Рисунок 2.3. Световой поток
Цель занятия
Рассчитать тремя методами по коэффициенту использования светового потока, удельной мощности и светящейся линии, для производственного помещения с размерами: ширина - B, длина - L, высота - H, - и коэффициентами отражения потолка - 1, стен - 2, пола - 3 осветительную установку, обеспечивающую общее равномерное освещение пола с освещенностью - Е. Применяемые светильники: тип - ЛСП (люминесцентный подвесной производственный) 01 - 2 х 40. Светильники подвешены на расстоянии 0,3м от потолка.
 
Рисунок 2.4. Телесный угол и световой поток в нем
По своей природе видимый человеком свет - это электромагнитные волны длиной от 380 до 770 нм. К основным светотехническим величинам относятся световой поток, сила света, яркость, освещенность, коэффициент отражения.
 
Рисунок 2.5. Зависимость силы света от угла раскрытия светового пучка

Качественными показателями являются: 
• фон; 
• контраст; 
• видимость; 
• ослепляемость; 
• дискомфорт. 
Освещение рабочих помещений должно удовлетворять следующим условиям:
	Уровень освещённости рабочих поверхностей должен
соответствовать гигиеническим нормам для данного вида работы, освещение должно быть оптимально по величине;
	Равномерность и устойчивость уровня освещённости в
помещении, отсутствие резких контрастов, освещение должно быть равномерно распределено по площади;
	Не должно создаваться источниками света блеска в поле
зрения, нежелательна пульсация величины освещения во времени.
	Искусственный свет по спектральному составу должен
приближаться к естественному.
Недостатки искусственного освещения: 
• желтизна света; 
•  краснота в спектре. 
 
Рисунок 2.6. Цвет (спектральный состав света)

В производственных условиях используется три вида освещения: естественное, т.е. солнечное, искусственное, создаваемое элек¬трическими или люминесцентными лампами и комбинированное.
Факторы, учитываемые при нормировании искусственного освещения: 
1. характеристика зрительной работы;
2. минимальный размер объекта различения с фоном; 
3. разряд зрительной работы; 
4. контраст объекта с фоном; 
5. светлость фона; 
6. система освещения; 
7. тип источника света. 
Светильники, в зависимости от светораспределения, разделяют на три класса:
- прямого света - не менее 90% всего светлого потока излучается в нижнюю полусферу;
- отражённого света - не менее 90% всего светового пото¬ка излучается в верхнюю полусферу;
- рассеянного света - световой поток распределён по обе¬им полусферам так, что в одну из них излучается более 10%, в другую не менее 90%.
	КПД светильников лучших образцов составляет свыше 0,8. Защитный угол светильника определяет степень защиты глаза от воздействия ярких частей лампы.
В зависимости от величины защитного угла нормируют высо¬ту подвеса светильника, исходя из требований ограничения слепящего действия. Чем больше защитный угол, тем меньше слепящее действие светильника. 
Исходные данные
Таблица 2.1.

Дано	Последняя цифра студенческого билета
	0	1	2	3	4	5	6	7	8	9
L(м)	11	12	13	14	15	16	17	18	19	20
B(м)	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14
H(м)	0,4	0,6	0,8	1	1,2	1,4	1,6	1,8	2	2,2
Фл(лк)	2300	2310	2280	2290	2320	2330	2340	2285	2295	2305
Ен(лк)	450	180	100	120	150	200	250	300	350	400

Таблица 2.2.
Дано	Предпоследняя цифра студенческого билета
	0	1	2	3	4	5	6	7	8	9
К з(лк)	0,5	0,6	0,7	0,8	0,9	1	1,1	1,2	1,3	1,4
Z	1	1,02	1,04	1,06	1,07	1,08	1,09	1,1	1,12	1,13
Wт	5	5,2	5,4	5,6	5,8	6	6,2	6,4	6,6	6,8
Sn (м2)	22	210	220	230	240	250	260	270	280	280
n	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
η	45%	45%	45%	45%	45%	45%	45%	45%	45%	45%
μ	1,1	1,2	1,3	1,4	1,5	1,6	1,7	1,8	1,9	2,0

Методика решения
1. Способ «Коэффициента использования светового потока»
 
Рисунок 2.7. Схема расположения светильника
Определяем индекс помещения:
i=L⋅ВHP⋅L+В.     (2.1.)
где L – длина помещения,
В – ширина помещения, 
НР – высота подвеса светильников, 
НР = Н-0,3.     (2.2.)
Световой поток светильника:
Фсв=ЕН⋅Sn⋅КЗ⋅z⋅100N⋅η.     (2.3.)
 Где Фл – световой поток лампы,
ЕН лк – освещенность;
S = L·B площадь помещения;
КЗ – коэффициент запаса;
z – коэффициент неравномерности освещения
N – количество светильников.
Отсюда количество светильников найдем по формуле
N=ЕН⋅Sn⋅КЗ⋅z⋅100Фсв⋅η       (2.4.)
Фсв = 2·Фл - световой поток светильника; (2.5.)
ЕН - освещенность.
 
Рисунок 2.8. Факторы освещения

2. Способ «Удельной мощности светильника»
 
Рисунок 2.9. Схема расположения светильника

Электрическая мощность светильника по методу удельной мощности определяется по формуле:
P = 40 B.    (2.6.)
Следовательно, количество светильников найдем по формуле:
N=Wp⋅Sпn⋅P .    (2.7.)
Sп – площадь помещения, м2 (по условию)
Р – номинальная мощность светильника 
N – количество светильников, 
N - количество ламп в светильнике, т.к. светильник ЛСП (люминесцентный подвесной производственный)
Wp=K×WT.    (2.8.)
где Wр - расчетная удельная мощность светильника, Вт/м2.   
где К - коэффициент коррекции;
WT - табличная удельная мощность. 
Для светильников типа ЛД-40 без стеклянного рассеивателя без перфорации и решетки при высоте подвеса светильника h и Sп, WT Вт/м2 для Е лк при пот =50%, ст = 30 %, пола = 10 %, Кз, z.
Т.к. пот =50%, ст =50%, пола =10%, по условию, то WT необходимо уменьшить на 10 % т.е.
W=0,9\cdotWТ    (2.9.)
По условию Кз, необходимо W умножить на коэффициент коррекции    
αКз =\frac{1,3}{1,5}.    (2.10.)
По условию z необходимо W, полученное в следствии умножения αКз, умножить на коэффициент коррекции 
αZ =\frac{1,15}{1,1}.    (2.11.)
По условию Eн необходимо W, полученное в следствии умножения αZ, умножить на коэффициент коррекции 
αE =\frac{400}{100}.    (2.12.)

 
Рисунок 2.10. Схема проектирования освещения








3. Способ «Метод светящихся линий»
 
Рисунок 2.11. Схема проектирования освещения

l = 0,5L’  м.    (8)
где l - расстояние от стены до линии расположения ламп.
	Линейная плотность светового потока линий равна:
Фл'=1000⋅EH⋅КЗ⋅zμ⋅Σe    (1.16)
КЗ - коэффициент запаса;
μ - коэффициент, учитывающий влияние удаленной линии и отраженного света
Lл= L=20 м
ЕН = 400 лк
Σе - суммарная условная освещенность в расчетной точке от всех участков линий принимаем равной - 42,84.
H’=H-0,3    (2.17.)
Результативная таблица:

Таблица 2.3.
Р	P’=P/H’	L	L’=L/H’	e
				

Количество светильников в одной линии
N_1=Фл'⋅LлФсв    (2.18)
Общее количество светильников
N=N1×3    (2.19.)
 
Рисунок 2.12. Схемы размещения светильников:
А - равномерное (I - расстояние от стены до крайних рядов;
L - расстояние между рядами светильников); б - шахматное; в - прямоугольное (La и IА - расстояние между светильниками в ряду и рядами светильников); г - рядами (г - расстояние от стены до крайних рядов; I - расстояние между рядами светильников); д - параметры размещения светильника (Я - высота помещения; h - расчетная высота; hp - высота рабочей поверхности над полом; he - расстояние до светильника от перекрытия

Контрольные вопросы
1. Основные светотехнические величины, требования к освещению рабочих мест.
2. Расчет естественного освещения, основные виды, требования к измерению освещенности.
3. Основные виды искусственного освещения.
4. Требования к аварийному и эвакуационному освещению.
5. Основные типы ламп и светильников.
6. Источники света.
7. Виды и системы освещения.
8. Коэффициент отражения.
9. Критическая частота мельканий.
10. Что такое фон?
